{"created_utc": "2026-09-12T18:26:21Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 274174, "source_ctime_ns": 1788521397886282807, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-07.pdf", "source_mtime_ns": 1788521397877550457, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-07.pdf", "source_sha256": "c5b011e2a243d2bd015f3269131dd88d92ac67ee50752368393121116dccc70d"}

CENAP - NEWSFLASH
         Ausgabe Nr. 7, November 2004


Die „Sommerdepesche 2004” - Eine Ergänzung zum
            CENAP-Report Nr. 292
Impressum: Herausgeber und Redakteur des CENAP-NEWSFLASH ist im
Sinne des Pressegesetz (§8): Werner Walter, Eisenacher Weg 16, 68309
Mannheim. E-Mail: cenap@alien.de - Telefonhotline: 0621-701370
Lektorat: Jens Lorek. Im www unter: http://www.alien.de/cenap/onlinecr.htm


CENAP,      Das      Centrale    Erforschungsnetz       Außergewöhnlicher
Himmelsphänomene, ist eine seit 1976 bestehende private, unkommerzielle,
weltanschaulich unabhängige Organisation zur Entgegennahme, Analyse
und Bewertung von Berichten über vorgeblich unidentifizierte
Flug-Objekte (UFOs) und nimmt eine kritische Position ein. CENAP ist mit
der GWUP (Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von
Parawissenschaften) und der Gesellschaft für Anomalistik assoziiert.
CENAP arbeit zur Klärung der UFO-Thematik mit verschiedenen in- und
ausländischen Institutionen in einem weltweiten Netzwerk zusammen,
tauscht Informationen aus und baute ein umfangreiches UFO-Videoarchiv
auf. Zielsetzung ist u.a. die öffentliche Aufklärungsarbeit und
Entmystifizierung in Sachen UFOs in Zusammenarbeit mit den Medien (TV,
Rundfunk, Presse und Internet) sowie im Rahmen wissenschaftlicher
Einrichtungen    wie   Universitäten,   Planetarien,    Sternwarten    und
Volkshochschulen etc... mittels Vorträgen und öffentlicher Diskussion.


                                    2
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Sommer-UFOs 2004

Hier geht es nun mit den UFOs im Sommer 2004 aus meinem "ufologischen Tagebuch"
weiter - guckst Du nur weiter. Stringent als Fortsetzung aus dem letzten Online-CENAP
REPORT 292. Da die Ereignisse im Sommer 04 so umfangreich ausfielen haben wir uns
entschlossen eine Sonderausgabe wie mit den früheren "Newsflashs" zu machen.
Hierfür legen wir nun neu die "UFO-Depesche aus Mannheim" als Folge des 'alten'
"CENAP-UFO-Newsflash" auf, behalten aber die fortlaufende Numerierung aus dem
alten Newsflash bei.

Wir möchten gerne die "Last des Chronisten" etwas dämpfen und in Zukunft den OCR
wieder mehr mit spezifischeren Übersichtsartikeln füllen, da er in den letzten Ausgaben
deutlich der Chronisten-Pflicht nachkam und für andere Artikel kein oder kaum Raum
blieb. Daher der 'Verschiebebahnhof' auf die "UFO-Depesche aus Mannheim" als
Extraausgabe speziell zu den "Sommer-UFOs 2004". Wobei allerdings es wieder
Überschneidungen zum nächst-folgenden OCR geben wird. Die Fülle des Materials ist
einfach zu groß, um die Vorfälle im Sommer 04 hier alleinig abhandeln zu können.

Als Ihr Herausgeber muss ich an dieser Stelle auch eingestehen: Ich hätte nie gedacht,
dass das Jahr 2004 so 'stressig' werden würde, aber offenbar hat die deutliche öffentliche
Verbreitung und Positionierung des Namens "CENAP", "Werner Walter" und das
Angebot der Mannheimer "UFO-Meldestelle" im Internet und den Medien dazu
beigetragen. Getragen von meiner Leidenschaft und Kompetenz, was vielleicht das
Erfolgsrezept ist. Natürlich auch 30 Jahren UFO-Nachforschungs-Vergangenheit in der
ich mich weiterentwickelte; in der ich genug "Dreck gefressen" habe wie Reiner
Calmund (Ex-Manager des Bayer Leverkusen) es nennen würde. Zudem war
außergewöhnlich viel am Himmel los gewesen und fast alle denkbaren
IFO-Erscheinungen ließen einige Menschen zum Rätselraten ansetzen und Phänomene
erleben. Was allein schon das wahre UFO-Wunder ausmacht.

Ihr Werner Walter im Spätherbst 2004


                                            3
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Helle Lichter über fünf US-Staaten dahingezischt

Am Donnerstag, den 8. Juli 04, kam eine AP-Meldung aus dem texanischen Forth
Worth, die sofort der britische 'The Guardian' (1) aufgegriffen hatte, wonach in der
vorausgehenden Mittwochnacht gegen 21 h ein "Meteorschauer" den Himmel von
Texas bis hinein ins westliche Tennessee erhellt hatte. Und in fünf Staaten (Texas,
Arkansas, Oklahoma, Louisiana und Tennessee) zu einer wahrhaften Meldeflut bei den
Polizei-Behörden führte.

Ein Sprecher der Bundesluftfahrtbehörde FAA erklärte das Geschehen als von
meteoritischer Natur uns sprach nur von einem Objekt: "Die Frontpartie der
Erscheinung war feuerrot und ein grünliches Glühen zog nach hinten hin, um schließlich
in einem langen roten Schweif sich auszubilden." Wettermann Mike Berry aus
Shreveport, La., erklärte: "Was das Objekt auch immer gewesen sein mag, es war recht
hoch oben am Himmel und groß genug um in einem weiten Gebiet von Leuten gesehen
zu werden." Wie bald daraufhin KLTV Tayler aus Texas meldete hatten Tausende
Menschen im genannten Korridor die Erscheinung eines "großen Feuerballs mit
Schweif" gesehen wie sie zum nordöstlichen Himmel hin herabkam. Ab 21:30 h brach
dann die Telefonzentrale des Senders ob all der Berichte hierzu zusammen. Ähnlich ging
es im ganzen betroffenen Landstrich zu.

http://www.guardian.co.uk/uslatest/story/0,1282,-4287903,00.html


Wieder Wochenend-UFO-Alarm

Sonntag, der 11.Juli 2004: Gegen 11:30 h meldet sich ein Herr aus Ingolstadt, welcher 11
Stunden zuvor "einen ziemlich großen grünen Schweif" zwischen München und
Nürnberg von Süden nach Norden hoch oben am Himmel dahinrasen sah. Die Bahn
war flach und die Erscheinung geräuschlos. Der Durchgang fast von Horizont zu
Horizont erfolgte in etwa 3 Sekunden.

Der Melder hatte schon bei Flugsicherungen etc versucht mehr dazu herauszufinden,
kam da aber nicht weiter und bekam die Mannheimer UFO-Meldestelle empfohlen, die
er via Internet dann ausfindig machte. Aus Landshut meldete sich bald darauf eine Frau
K. die bereits den ganzen Vormittag Radio hörte und in den Nachrichten nichts von
ihrer Sichtung einer "grün-blauen Kugel mit Schweif" erfuhr, die sie irgendwann
zwischen Mitternacht und 1 h gesehen hatte, wie sie "quer über den Himmel gegen
Norden schoß um dann in vier oder fünf davonstiebenden kleinen Teilen zu vergehen".
Für sie war das Geschehen "unheimlich lautlos vor sich gegangen" und fragte halbwegs
amüsiert nach, "ob dies ein UFO-Zwischenfall" gewesen sei - auch wenn sie eher "an
einen Kometen" glaubte. Eine Paar aus Kirchheim hatte "zwischen Mitternacht und 1 h"
einen Spaziergang "um die Blöcke gemacht", als beide "ein Megaobjekt in Blau oder
Grün herbeischießen sahen, welches geräuschlos und binnen Sekunden in vielen kleinen
Teilen gegen vielleicht Norden hin verging". Das "aufregende Ereignis" hatte sie sehr
aufgewühlt, sodass sie die alten Zeitungen nochmals durchmachten, weil sie "die Tage
da was von UFOs gelesen hatten" - und so kamen sie nach Mannheim durch.

                                           4
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Als sich dann noch ein Herr aus Neumarkt i.d.Opf. meldete und "irgendwann gegen 0:30
h" beim Gassigehen mit dem Hund "einer bläulich-grünlichschimmernden, mächtigen
Flugkörper mit Schweif" von Süden kommend "geradlinig gegen Norden" ziehen sah
und ausmachte wie der "in einem Brockenregen geräuschlos nach 5 Sekunden verging",
machte ich mich schnell auf ins Internet zur Exploration. Bei Wetterzentrale.de fand ich
nichts, in den Astronomie-Foren auch nichts, aber beim AKM-Forum hatte sich 'Sam'
aus Landsberg am Lech (50 km westlich Münchens) mit dem Betreff "Sehr heller Bolide
über Bayern - So.11.07.04" eingetragen: "Habe soeben zwischen 0 und 2 Uhr am
Himmel eine äußerst beeindruckende blau strahlende Feuerkugel über den Himmel
Richtung Nordhorizont jagen sehen. Ab ca. 40° über Nord zerfiel dieses Teil in mind. 10
- 12 Bruchstücke, wie bei einer Silvesterrakete!! Kommt fast an den Boliden vom
Frühjahr 2002 über Südbayern heran. Wer hat diese Hammersternschnuppe noch
gesehen??"

Alsbald schickte ich eine Mail in die NAA-Liste und hinterließ in den Astroforen sowie
bei Wetterzentrale.de eine Nachricht mit dem Aufruf an Teilnehmer sich zu melden,
wenn sie etwas dazu sagen könnten oder selbst Beobachtungen machten. Dann ging es
weiter Schlag auf Schlag, entweder durch weitere Telefonanrufe oder Meldungen aus
dem Internet. Herr Schröder, "aber ich bin nicht der Bundeskanzler", aus Kitzingen war
in der Nacht gerade aus dem PKW gestiegen, als "ein Himmelsschein in blau-grün alles
erhellte". Sofort schaute er hoch und sah "einen rasenden Lichtkörper gegen Norden"
hin und "halbwegs über dem Horizont sofort auch zerbrechen". Dann war alles auch
schon vorbei. Auch er hatte Radio am Morgen schon gehört um in den Nachrichten
dazu etwas zu vernehmen, "vielleicht ist ja ein Flugzeug explodiert". Nur war da nichts,
sodass er es bei seiner Zeitung versuchte (aber da war die Redaktion noch nicht besetzt)
und dann über die ESOC in Darmstadt die UFO-Meldenummer bekam.

Ähnlich übrigens die erste Reaktion auf meinen Aufruf im Netz von 'Lars' bei
Wetterzentrale.de: "Wir waren zu der Zeit auf dem Weg von München nach Kirchheim
(östlich München) und haben dieses Schauspiel auf einer recht dunklen Landstraße gut
wahrnehmen können. Es waren einige dünne ac-Felder am Himmel, die durch diesen
'Blitz' extrem grünlich und weißlich aufgehellt wurden. Wir dachten zuerst an ein
Gewitter, aber der Abend war bis dahin klar und die Luft trocken und kühl, zudem
dauerte die Erscheinung viel zu lang. Dann eher Flugzeug-Unglück oder Meteorit." Und
bei Astro.Info meldete sich 'Putzig' mit: "Auch in der Schweiz (Mittelland, Nähe Olten)
wurde der grünlich leuchtende Meteor gesehen. Wir waren mit 3 Autos unterwegs und
alle haben ihn gesehen. Er bewegte sich in nordwestlicher Richtung und zerfiel in 2-3
Teile und verschwand."

Somit meldete sich dpa aus Straßbourg (!) bei mir und führte ein kurzes Gespräch
wegen der Ereignisse aus der vergangenen Nacht.

Bald darauf bekam ich über die NAA-Liste diese Meldung von Thomas R., allerdings
aus Dresden und betreffe 0:27 h: "Ich sah im Augenwinkel einen Lichtschweif sehr tief
am süd-südwestlichen Horizont von Ost nach West entlangziehen, als ich hinsah,
beobachtete ich gerade noch das Ausglühen des Objektes. Von der Zeit kommt das
absolut hin, nur wenn es zwischen München und Nürnberg auch gesichtet wurde, dann

                                           5
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


muss es sich in sehr großer Höhe abgespielt haben. Die Farbe Grün kann ich nicht
bestätigen, daran kann ich mich nicht erinnern. Die Richtung meiner Sichtung habe ich
unter Berücksichtigung eines Fehlers von +/-10° auf 220° ausgemessen. Übertragen auf
eine Deutschlandkarte entspricht dies einer Linie die von Dresden aus ziemlich genau
durch Nürnberg verläuft. Diese Linie muß der Bolide also kurz vor dem Ausglühen
überschritten haben." Frau B. aus der Nähe von Dachau berichtet telefonisch danach,
was "irgendwann vor Eins" sie vom Balkon ihrer Wohnung gesehen hatte, als sie noch
eine Zigarette rauchte: "Erst war da ein Blitz, ganz komisch grünlich oder so gefärbt und
schon schoß was am Himmel von Süden nach Norden sekundenlang dahin - und nach
ein paar Sekunden war alles weg. Ich wartete auf einen Donner oder so, kam aber nicht."
Das "dahinschießende Teil" soll "vielleicht halb so groß wie der Mond" gewesen sein
"und da zog noch was hinterher". Erst am frühen Nachmittag bekam sie von einem
Bekannten an der Münchner Sternwarte dann meine Rufnummern, nachdem sie "seit 10
h überall hin schon telefonierte"...

Daraus entstand dann eine sda-Meldung wie sie schon bald u.a. die 'Neue Zürcher
Zeitung' oder die 'Basler Zeitung' aufgriff (aber genauso die apa für Österreich, wie ich
später anhand der 'Tiroler Zeitung' und dem 'Standard' sehen konnte) und auch der SWR
sich gleich wegen eines Kurzinterviews dazu meldete und der ARD- bzw
ZDF-Videotext auf S.551 bzw S.137 aufgriff sowie Spiegel.Online unter
http://www.spiegel.de/panorama/0,1518,308232,00.html verwendete ("Vermeintliches
UFO gesichtet"):

Feuerball am Schweizer Himmel - Zahlreiche Anrufe bei Ufo-Meldestelle

„Ein grünlich-blauer Feuerball am Himmel hat in der Nacht zum Sonntag zahlreiche
Menschen von der Schweiz bis ins deutsche Frankenland in Aufregung versetzt. Bei
dem Ufo dürfte es sich um einen Meteoriten gehandelt haben.

(sda/dpa) Das Telefon der Ufo-Meldestelle CENAP in Mannheim klingelte pausenlos,
nachdem gegen 1 Uhr für etwa 3 Sekunden ein «grünlich- blaues Ufo» von Süden nach
Norden quer über den Himmel schoss. Geräuschlos wie eine «übermächtige
Silvesterrakete» verglühte es und zerbrach in bis zu einem Dutzend Fragmente. Das
vermeintliche Ufo sei wahrscheinlich ein Metall-Meteorit, erklärte Amateurastronom
und langjährige Ufo-Forscher Werner Walter nüchtern. Wissenschafter sprächen von
einem Feuerball-Boliden, dem grossen Bruder der Sternschnuppe. Ähnliches sei bereits
am 6. April 2002 beobachtet worden. Später habe man bei Neuschwanstein einen Stein
aus dem All gefunden. Für eine genauere Untersuchung benötige er allerdings
Filmaufnahmen       des    nächtlichen    Schauspiels.   CENAP      im     Internet:
www.cenap.alein.de/cenapnews<

Bei Wetterzentrale.de meldete sich auch 'Udo': "Der Bolide war auch hier in
Aschaffenburg zu sehen, 290 nach 110 Grad, im Endstadium schön ich mehrere Teile
zerberstend, hoher Grünanteil. Untergang bei ca. 20 Grad Elevation und 110 Grad
Azimut." Beim Astrotreff.de meldete sich 'BzFrank': "Habs direkt gesehen, ich fuhr
gerade im Auto heim, Richtung Osten auf der Landstrasse zwischen RT-Rommelsbach
und Metzingen (südlich Stuttgart) als es taghell wurde und ich eine Feuerkugel durch die
Frontscheibe des Autos sah (also Richtung Osten). Sie flog recht schnell (schätze mal

                                           6
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


3-4 sek) quer (von rechts nach links, also grob Richtung N-NW) über den sichtbaren
Himmelsausschnitt und ist dabei in mehrere Fragmente zerfallen, wobei die initiale
Lichterscheinung selbst weiss, die Fragmente weiss und auch farbig erschienen. Ich
würde den Durchmesser eher klein und hell beschreiben (kleiner als Vollmond, aber
subjektiv sehr hell - so Marke Xenon-Scheinwerfer), es ist aber schwer so eine kurze,
schnelle und unverhoffte Show einzuschätzen. Die Spur war nur ein paar Sekunden zu
sehen." Hans-Werner Peiniger von der Lüdenscheider GEP meldete auch einen dortigen
Falleingang zur Sache: "Ich habe über dem Himmel von 07318 Saalfeld/Saale
am11.07.04 um 0:28 Uhr ein sehr hell-grün leuchtendes Objekt abstürzen sehen, das fast
aussah als wenn dies brennen würde! Für diese Sichtung habe ich noch eine weitere
Zeugin!" Unter Berücksichtigung der Dresdner Beobachtung dehnte sich damit das
Beobachtungsgebiet aus und damit verschob sich der 'Boliden-Durchgangs-Korridor'
nach NO hin. Dies bestätigte auch ein Bericht von Peer J., der mich am Abend erreichte:
"Wir haben in Jena (Thüringen) am 11.07.2007 gegen 0:30 Uhr eine von SE nach SW
fliegende, erst grünliche, dann orange-gelbliche 'Erscheinung' gesehen. Dauer: mind. 3
sec, eher etwas mehr. Wie eine überdimensionale 'Sternschnuppe', aber langsamer und
flacher fliegend. Zerfiel am Ende in mehrere Teile."

Im AKM-Forum war etwas später zu erfahren, das ein Beobachter ebenso aus Ingolstadt
sich meldete und knapp berichtete: "Habe es auch über Ingolstadt sehen können, sehr
hell, in Richtung Norden. Uhrzeit ca. 0:30 h." Auch Peter M.meldete: "Kann die
Beobachtung auch bestätigen. Habe den Boliden ebenfalls in der Region von Ingolstadt,
nahe bei Eichstätt auf dem Osterberg (Pfünz) sehen können. Vom hellen Kern lösten
sich mehrere Bruchstücke..." Im Forum von Astronomie.de meldete sich Franz Z. aus
Uttwil/Schweiz: "Habe zur fraglichen Zeit, also Sonntag 11. 07. um 0:30 h eine grüne
Feuerkugel gesehen. Ich fuhr mit dem Auto von Konstanz nach Romanshorn (CH) und
sah plötzlich aus dem Augenwinkel ein blendendes diffuses weisslich-grünes Licht über
dem Bodensee, also am nördlichen Himmel. Als ich kurz hinsah erkannte ich eine
diffuse, sehr helle Kugel (ca. Mond - Grösse), die von Osten her im Winkel von ca. 45°
gegen Westen flog und dann in ca. 3 bis 4 Stücke zerbrach, die stark grün leuchteten.
Zuerst dachte ich an Seenotmunition von einem Schiff auf dem See aber dazu war es zu
gross (abgesehen dass die Notraketen rot sind). Habe etwas sehr ähnliches schon mal
vor vielen Jahren auf den Malediven gesehen, seither nie wieder."

Erste Nachgedanken: Wäre das Ereignis des 'grünen Feuerballs' (man entsinne sich den
historischen 'UFO-Geschichten' von Ende der 40er Jahre um die 'green fireballs' in der
Wüste von Neu Mexiko) vielleicht zwei/drei Stunden früher geschehen, dann wäre
vielleicht die Dimension der Meldeeingänge so verlaufen wie am 6.April 2002 zum
damaligen 'Süddeutschland-Feuerball' - der immer noch 'unübertroffen' ist. Auch spielte
das Wetter dieses Mal nicht richtig mit und es war in weiten Teilen des Landes bewölkt,
sodass die Sichtchancen sowieso reduziert waren. Zum Glück passierte der Vorfall in
der Samstag-/Sonntagnacht und noch nicht all zu spät. Unter der Woche sind gegen 0:30
h weitaus weniger Menschen unterwegs, als am Wochenende zu dieser Zeit. Um zum
rechten und spektakulären astronomischen Zwischenfall zu werden bedarf es also auch
gewisser umfeldlicher Gegebenheiten. Gleiches gilt für die zeitliche Abfolge der
Meldeeingänge. Im aktuellen Fall geschahen diese quasi 'erst am nächsten Tag' während
2002 oder beim Januar-Feuerball 2004, den Herbst-Nordlichtern von 2003 sowie bei
den "Nachtleuchtenden Wolken" eine Woche vor dem aktuellen Boliden sofort die

                                          7
                     CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Reaktionen kamen, weil die Zeit 'gut' war um herumzutelefonieren und schließlich mich
zu erreichen.


Und wieder wurde es komplexer, komplizierter...

An diesem Abend noch rief mich ein Redakteur der Internet-Zeitung "Ostemarsch.de"
an, um mir einen Vorfall zu schildern, der 1 Stunde nach dem vorausgehenden
Feuerball-Ereignis im Bereich Niederelbe passiert war.

"UFO-Alarm - Rätselhaftes Riesenrad über Großenwörden" hieß es da in einer ersten
Berichterstattung an diesem 11. Juli: "Himmelserscheinung: Ufo-Alarm über der
Ostemarsch! 11. 7. 2004. Rosemarie Kück und Ehemann Günther Kück glaubten ihren
Augen nicht zu trauen. Als sie in der Nacht zum Sonntag, 11. Juli, 'gegen 1.30 Uhr'
zurück in ihr Haus an der Großenwördener Seestraße kamen, sahen sie in Richtung
Kirche 'über eine Minute lang' eine merkwürdige Himmelserscheinung: ein leuchtendes
Etwas, das sich 'wie ein Riesenrad' drehte. Das rätselhafte Ding war, wie Rosemarie
Kück gegenübergrossenwoerden.de erklärte, 'viel größer als der Mond', drumherum oder
drinnen wimmelten 'kleiner werdende Punkte' - ein 'einmaliges Schauspiel, wunderschön
anzusehen', am sternklaren Himmel.

Ob das Objekt 10 oder 100 Kilometer oder weiter entfernt war, sei 'schwer zu sagen',
meint Günther Kück. Was war da los? Sicher ist: Die beiden Großenwördener waren
nicht die einzigen Deutschen, die in dieser Nacht bizarre Himmelserscheinungen
gemeldet haben - allerdings meistens in Süddeutschland. ... Ob die Kücks nun von
einem Boliden oder von Nachtwolken oder einem ganz anderen Phänomen irritiert
wurden, läßt sich wohl am besten klären, wenn sich andere Augenzeugen unter
osten@oste.de melden, die in der Nacht zum Sonntag Ähnliches beobachtet haben."

Da dies zunächst wenig hergab, bat ich um weitere Informationen zur Sache. Der
Redakteur sprach nochmals mit den Kück´s und dabei kam heraus, dass das
"Lichter-Riesenrad" wohl schon vorher am Himmel gewesen war, als die Beobachtung
einsetzte. Zudem wurde nach der Heimkehr das Lichtgebilde weiterhin von der
Wohnung aus gesehen und die Leute gingen zu Bett, obwohl es nach wie vor am
Himmel sich milchig-trübe drehte. Etwa 15 Minuten lang wurde es weiterhin an Ort
gesehen. Als sie um 4 h nochmals aufstiegen und nachschauten, war die Erscheinung
weg. Die Wetterverhältnisse in dieser Nacht waren hier exzellent und absolut klar
gewesen - "Niederschläge hatten die Luft gereinigt"!

Hörte    sich    verdächtig     nach    einem    Wochenend-Einsatz     von     einem
Skytracker-Lichteffektgerät an - bereits in der Vergangenheit hatte es genau solche
Beschreibungen merkwürdiger Himmelsphantome in der auch hier verwendeten
Wortwahl gegeben, die genau darauf zurück gingen. Auch das Wetter spielte hierbei mal
wieder mit, um die hochführenden Lichtkanäle nicht sichtbar werden zu lassen.
Inzwischen erfuhren die Kück´s auch von einem Nachbar, dass "soetwas" vor Jahren
bereits einmal in der Gegend gesehen worden war und "irgendetwas mit einer
Strandparty zu tun hatte"... Soetwas zu sehen bringt immer einen 'magic moment' mit
sich. Tags darauf wurde auf der Webseite etwas überhöht ergänzt: "Deutschlands

                                         8
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ufo-Hobbyforscher Nummer eins, Werner Walter aus Mannheim, wurde vom
Redaktionsteam dieser Website eingeschaltet. Er hat eine verblüffende Theorie zum
Rätsel von Großenwörden und bittet alle Leser dieser Homepage um Mithilfe bei der
Lösung." Der Artikel dazu las sich dann so:

"Wurden die Kücks in Großenwörden von einem Boliden oder von Nachtwolken
irritiert? Ufo-Forscher Walter tippte am Sonntag abend im Gespräch mit dem
Redaktionsteam dieser Website auf ein Phänomen der dritten Art. Bei
Großveranstaltungen wie Open-Air-Diskos werden immer häufiger - aus
Flugsicherungsgründen nur an Wochenenden - so genannte Skytracker eingesetzt, auch
Search-Lights genannt (mehr unter www.skytracker.com). Das sind 'unscheinbare
Geräte, groß wie ein normaler Kühlschrank', die pro Abend für 400 Euro gemietet
werden können und die auch in mobiler Ausführung verfügbar sind, zum Beispiel auf
Pick-ups montiert. Entertainment-Lichtkanone: Des Rätsels Lösung?

Die Lichtkanonen können mit speziellen Vorsatzlinsen auch Feuerräder projizieren. Die
Reichweite betrage bei Horizontalprojektion und klarem Wetter 20 bis 25 Kilometer.
Walter: "Das muss also nicht im nächsten Nachbarort gewesen sein." Der Fachmann
spricht in diesem Zusammenhang von 'Wochenend-Ufos'. Eine Feuerrad-Beobachtung
in Darmstadt habe sich kürzlich als Skytracker-Effekt herausgestellt. Der Ufo-Forscher
bittet um Hilfe bei der Lösung des Rätsels von Großenwörden. Im bayrischen
Hundham entpuppte sich im Juni ein angebliches Ufo als Effekt, den ein 'Search-Light'
hervorgerufen hatte. Der 'Münchner Merkur' zitierte dazu einen Experten mit den
Worten: Search-Lights verfügten 'über enorme Strahlkraft' und seien 'deshalb in weiten
Entfernungen zu erkennen. Bei bewölktem Himmel können sie durchaus etwas
gespenstisch wirken.' Um den mysteriösen Fall zu klären, bittet Ufo-Forscher Walter die
Leser dieser Website, sich umzuhören, ob in der Nacht zum Sonntag irgendwo westlich
von Großenwörden eine Party mit Skytracker-Einsatz stattgefunden hat. Hinweise
erbittet das Redaktionsteam dieser Website unter osten@oste.de. Über den
Großenwördener 'Wochenend-Ufo-Alarm' berichtete Walter noch am Sonntag abend
auf seiner Website www.cenap.alien.de."

Zurück zu unserem Ausgangsfall. Der "UFO-Feuerball" beschäftigte am Montag, den 12
Juli 04, dann auch die gedruckte Presse - so z.B. die 'Augsburger Allgemeine' ("Feuerball
löst 'Ufo-Fieber' aus"), die 'Badische Zeitung', die 'Berliner Morgenpost', 'BILD'
("UFO-Alarm im Süden Deutschlands"), 'Frankfurter Rundschau' ("UFO-Meldungen
wegen Feuerball"), 'Magdeburger Volksstimme' ("War Feuerball am Himmel ein
Meteorit?"), 'Mannheimer Morgen' ("Meteorit mutiert zu einem UFO"), 'Neue
Osnabrücker Zeitung' ("Silvesterrakete" am Juli-Himmel - Aufregung um nächtlichen
Feuerball"), 'Neuer Tag' - (Danke mal wieder an Stephan Raßmann vom Karo-Team, der
diesbezüglich ein offenes Auge hatte).

Und es gab weitere Meldungen zum eigentlichen Ereignis am Nachthimmel. So von
Kristin K.: "Wir haben ebenfalls eine grün, blaue Erscheinung quer über den
Nachthimmel fliegen sehen. Wie eine Silvesterrakete, mit langem Schweif. Etwa 4
Sekunden lang, relativ flach über dem Horizont. Wir waren unterwegs von Marienberg
in Richtung Großrückerswalde, Annaberg-Buchholz. Also mitten im Erzgebirge. Es war
ein schönes Schauspiel, erst glaubte ich meinen Augen nicht zu trauen, aber meine drei

                                           9
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Mitfahrer haben es auch gesehen. Eine ganz genaue Uhrzeit kann ich Ihnen leider auch
nicht sagen. Wir waren bis nach Mitternacht (etwa 0:15 Uhr) in einer Kneipe. Ich
schätze, dass es zwischen 0:25 Uhr und 0:40 Uhr war. Ich kam durch den Bericht auf
Spiegel Online auf Sie. Dann habe ich bei Google nach CENAP gesucht. Als ich den
Artikel las, habe ich mich gefreut, dass wir etwas besonderes beobachtet haben. Wir
dachten jedoch nicht, dass die Sache noch so weit entfernt stattfand. Wir haben das
Ding schon in Streckewalde niedergehen gewähnt. Viel Spaß weiterhin bei der
UFO-Forschung. Ich muss sagen, die Hintergründe interessieren mich eher weniger.
Aber es war schön anzusehen. Wir hatten Glück."

Matthias L aus Heidenheim an der Brenz: "Meine Freundin, Petra Z., und ich haben am
Sonntag gegen 00:30 ebenfalls das seltsame Objekt gesehen. Wir waren mit Freunden
beim Grillen und holten gerade Holz (standen mitten auf einer dunklen Wiese) als es
plötzlich taghell wurde. Als wir nach oben schauten sahen wir eine riesige Kugel (ca. so
groß wie der Vollmond), die sehr hellweiß leuchtete. Jedoch nicht grün oder orange wie
es von den anderen Beobachtern geschildert wurde. Das Licht war strahlend weiß,
wirkte jedoch Künstlich (wie es von diesen hellen LED-Taschenlampen erzeugt wird),
wir waren uns deshalb sicher dass es sich um kein natürliches Phänomen handeln kann.
Die Kugel schien abzustürzen und zog dabei einen langen ebenfalls weißen Schweif
hinter sich her. Schließlich verschwand die Erscheinung hinter dem Wald. Das ganze lief
in ca. 3 sek ab. Die Lichtkugel zog sich jedoch nicht über den gesamten Himmel,
sondern schien erst in der Mitte aufgetaucht zu sein. Das nächste was uns verwirrte war
dass die Erscheinung sehr tief gewesen sein muss, da es in Heidenheim gerade total
bewölkt war (folglich muss das alles ja unter den Wolken gewesen sein)... Ich wusste
zunächst nicht an wen man sich bei soetwas meldet, deshalb die späte eMail..."

Auch 'Dan' aus der Schweiz meldete sich: "Wir waren auf dem Weg nach Deutschland.
Es war kurz nach dem Dorf Mumpf (Kanton Aargau). Die Uhrzeit kann ich nicht genau
sagen, doch es war bestimmt nach Mitternacht. Ich denke 0:30 h könnte hinhauen.
Diesen grünen Feuerball haben wir aus nächster Nähe gesehen. Wir waren nicht sicher
worum es sich dabei handelt. Zuerst waren wir der Meinung es wäre ein normales
Feuerwerk. Doch waren wir unsicher, denn es kam mit relativ hoher Geschwindigkeit in
einem fast parallel verlaufenden Winkel zur Erde geflogen, bevor es in 3 oder 4 kleinere
Stücke auseinander gefallen ist und kurz darauf erlosch. Ich hab so etwas noch nie
gesehen!! So wie ich das beurteilen konnte, war zwischen uns und der Sternschnuppe
keine 5 Kilometer. Und das Ding war sehr schnell. Da der Himmel zu dieser Zeit
teilweise bewölkt war, konnte man sehen wie das Ding durch eine Wolke hindurch
raste...und man konnte sogar in der Wolke eine Leuchtspur sehen. Es war auf jeden Fall
sehr aufregend."

Hansueli K. aus dem Schweizer Sempach: "Ich war in der Nacht vom 10. auf den 11.
Juli 2004 in Avanches (Schweiz, Nähe Murten) und habe mir die Oper 'Carmen' im
Amphytheater angeschaut. Um etwa 0.30 Uhr gab es von Süden nach Norden in sehr
geringer Höhe und Distanz (gemäss meinem Empfinden) während 2-3 Sekunden einen
intensiv grün-blauen Feuerstreif am Himmel. Meine Kollegen sagten mir, dass dies ein
Scherz sei, und jemand eine Rakete losgelassen hat. Allerdings war absolut kein
Geräusch zu hören und die Flugbahn war von oben flach nach unten. Ich vermute, dass
es sich um einen Meteor handelt. Am Montag, 12.7.04 habe ich dann in der Zeitung

                                          10
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


darüber gelesen und einen Link auf ihre Homepage gefunden, wo man die Erscheinung
melden kann, was ich hiermit tue."

Stephan P.: "In der Nacht von Samstag auf Sonntag, am 11.7. früh um 0.25 h, Standort
bei Schärding, 13 km südlich von Passau: Ich war draußen und hab gerade den
Lagunennebel im Schützen im Okular, als es um mich weißlich hell wurde, wie wenn ein
Autoscheinwerfer mich aus 100 m Entfernung anleuchten würde, ich hab mir erst
gedacht, der besoffene Nachbar ist doch schon vor 10 Min Heim gekommen, und hab
daher das Auge erst nach ca. 2 Sekunden vom Okular weg genommen, und da war er,
der Bolide, kam aus dem Kopf der Schlange und erlosch im 'Haar der Berenike', als ich
ihn bewusst sah (ca. 5 Sekunden lang), war er grünlich, mit Schweif, so hell, wie der
'Neuschwanstein-Bolide', den ich auch gesehen hatte, allerdings der jetzige von meinem
Standpunkt aus deutlich höher am Himmel, er zerbrach beim Erlöschen auch nicht in
mehrere Teile, ich hab geglaubt, während des Beobachtung auch ein 'leises Zischen' zu
hören, was ich aber eher als Einbildung ansehe, da er dann ja extrem nahe gewesen sein
müsste. Intuitive Schätzung der Entfernung war ca. 5 bis 10 km, was aber wg. der
Unmöglichkeit für die menschliche Wahrnehmung solche Entfernungen am Himmel
einzuschätzen, wohl auch eine Täuschung war (den Neuschwanstein-Boliden hab ich
fälschlicherweise ähnlich nah eingeschätzt). Donner hab ich hinterher auch keinen
gehört. Es war absolut beeindruckend."

Thomas R., Oberbayern: "Ich konnte die Feuerkugel um 00:27 MESZ in der Nähe von
Velden bei absoluter Stille rundum erleben (ich schätze die Helligkeit auf -6 mag, in den
Maxima vielleicht auch -8 mag) und habe keinerlei Geräusche gehört während des
Fluges. Da bin ich mir sehr sicher. Habe danach extra gelauscht, konnte aber ausser ganz
weit entferntem Gewittergrollen (passend zum Wetterleuchten am Horizont) nichts
hören." Dazu noch eine Kurzmeldung von einem 'Chef': "Wohne im Münchener Norden
und hab sie in nördlicher Richtung gesehen. Sie war so hell, dass sie sogar den Boden
erleuchtete. War die größte und hellste Sternschnuppe die ich je gesehen hatte." 'Andy',
kurz gemeldet: "Ich habe den Feuerball übrigens live gesehen und zwar war ich in
Hohengehren bei Stuttgart."

Stefan D. im AKM-Forum, der auch eine Skizze der Erscheinung dort lieferte (die ich
hier verwende): "Ich habe ihn auch am Sonntag zwischen 00.15 und 00.30h gesehen!
Aber wie! Meiner Meinung nach sollten die Bruchstücke auf die Erde sein, da ich dieses
Geschehen aus einer Entf. von ca. 500 - 600 m und einer Höhe von ca. 100 - 150 m sah.
Geräuschlos war er nicht; ich hörte ein Zischen, das aber nicht sehr laut war. Der Bolide
kam von Richtung Osten und auf gleicher Höhe wie ich explodierte er in mehrere
Einzelteile, die blau 'brannten' und dann in den Wald fielen. Am Sonntag habe ich noch
6 Stunden gesucht, aber leider keine Trümmer gefunden. Ein Loch fiel mir auf,
Kopfgroß, bei dem Erde weggerissen wurde. Es war schon mit Wasser gefüllt. Vielleicht
könnte das was damit zu tun haben? Ich werde mich weiterhin der Suche widmen. Aber
sowas werde ich wohl nie wieder sehen.

Ein Meteorit kommt keine 700 m neben meinem Haus runter. Den Beweis habe ich
allerdings erst, wenn ich Trümmerteile finde!" 'Ben' aus Kohlberg daraufhin: "Den
Boliden habe ich auch gesehen. Ich stand gerade am Lagerfeuer, als plötzlich eine
ziemlich heller Lichtstreifen fast waagerecht über den Himmel zog. Ich bin leider kein

                                           11
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


professioneller Sternengucker, doch vielleicht helfen euch meine Beobachtungen etwas
weiter für eine Lokalisierung. Ich komme aus Kohlberg, das liegt bei Weiden i.d.
Oberpfalz (ca. 15 km südlich). Die Beobachtung machte ich auch dort. Die
Leuchterscheinung zog von mir aus gesehen von Süden in Richtung Süd-Westen. Die
Höhe kann ich schlecht sagen (wie wird das gemessen???), wenn ich aber einen Winkel
zwischen Erdoberfläche zur Bahn machen würde, schätze ich ca. 50°, doch das ist
wirklich geschätzt, wogegen ich die Richtung der Flugbahn und des Zerberstens noch
relativ genau weiß. Auf jeden Fall mußte ich nicht den Kopf nach oben verrenken,
sondern ich beobachtete das Ganze quasi über die Schulter meines Gesprächspartners.
Das Leuchten war wie gesagt sehr hell, fast weiß und beim Zerbersten dachte ich auch
im ersten Moment an eine Silvester-Rakete oder an eine Leuchtkugel."

'derkleinehobbit' im Astrotreff.de-Forum: "Habe das Ding mit meiner Frau und einem
Freund auf der Winkelmoosalm zwischen Reit im Winkel und Ruhpolding gesehen, war
so 0:30 Uhr. Das Ding war grün und flog von SW nach N sehr schnell. Hatte Ähnlichkeit
mit dem Ding vor ein zwei Monaten, was in ganz Europa gesehen wurde, die
Flugrichtung war auch ähnlich. Nur ist es nicht in mehrere Teile zerbrochen. Hoffentlich
kommt da nicht etwas größeres auf uns zu! Ein Augenzeuge beider Flugkörper!" - Und
es gab zufällig auch eine Meldung vom eben genannten Boliden-Ereignis vorher durch
R.S. an mich, dies ging Schlag auf Schlag: "In der Nacht vom 29.5.auf den 30.5.2004 sah
ich um 2.00 Uhr nachts über Wennigsen (bei Hannover) für einige Sekunden einen
Boliden, der sich von Nord nach Süd in gerader Linie am Himmel bewegte, bis er
plötzlich zu leuchten aufhörte. Er zog einen flammenartigen Schweif hinter sich her und
um die gerundete Spitze sprühten Funken; Farbe weiß-gelb grünlich, wie eine
Feuerwerksrakete, an die ich im ersten Moment auch dachte, als ich die Erscheinung
sah. Ich habe im Videotext von Ihrer Website gelesen und bin da auf Email-Schreiben
gegangen, weil laut Videotext um Informationen nachgefragt wurde." Das Ereignis ist
uns vorher schon zugetragen worden.

Am Dienstagabend meldete sich Enrico Stomeo von der 'Unione Astrofili Italiani -
Sezione Meteore' um mitzuteilen, dass der Feuerball ebenso in Nord-Italien aufgetreten
war! Damit erweitere sich der Sichtungs-Korridor nochmals um einiges nach Süden hin.
Dementsprechend musste die Erscheinung auch wirklich hoch (mehrere Hundert
Kilometer) gewesen sein, um als schneller Durchgänger an all den
Beobachtungspunkten gesehen zu werden. Wieder eine bemerkenswerte Erfahrung in
Anbetracht einiger Zeugenausführungen wo die Erscheinung als recht NAHE und
NIEDRIG empfunden bzw. eingeschätzt wurde.

Die Eindrücklichkeit des Phänomens und auch das Ungewohnte ließ die Menschen sich
total verschätzen - siehe auch die "Brockensuche" von Stefan D., der genauso wie zig
andere Menschen bisher und in allen Teilen der Welt ausrückte, "weil das 'UFO' hinten
am Wald runterkam" (eine andere, seltene Zufallsvariante ist: "Hinten am Feld brannte
es, weil da flammende Teile aufgeschlagen sind!"). Obwohl in Wirklichkeit die
Erscheinung noch Hunderte Kilometer entfernt gesehen wurde wie sie durch den
Himmel zog... Aber dies ist grundsätzlich nicht neu hinsichtlich solcher "himmlischer
Besucher". Perplex ist auch zu sehen, wie oft relativ das NATÜRLICHE Phänomen
dann KÜNSTLICHE-TECHNISCH gedeutet wird. Erstaunlich auch, dass einige der
Zeugenaussagen die sich dann in diversen Foren fanden, Erstmeldungen derjenigen

                                          12
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


überhaupt dort waren - und einige sich später dann wegen der Richtungsangaben doch
nicht mehr so sicher waren. Bisher waren sie stille Beobachter/Mitleser gewesen, sahen
sich aber nun gedrängt sich zu Wort zu melden - auch weil es den konkreten Aufruf
dazu gab und andere 'Bekenner' sich meldeten und man damit nicht allein war. Übrigens
hatten binnen 36 Stunden nach der Erstmeldung & einem Update auf dem
CENAP-UFO-Newsticker 1000 Leute die Nachricht dort angeschaut. Foto- oder
Videoaufnahmen wurden scheinbar von diesem spontanen Phänomen nicht gemacht,
auch wenn mich 'RTL-Explosiv' diesbezüglich nachfragend kontaktiert hatte um dann
einen Beitrag zu machen.

Ulrich Rieth vom AKM-Forum dazu: "Die meisten Meteore leuchten irgendwo um die
100km Höhe und fallen danach, so denn noch Material übrig bleibt, noch entsprechend
lange dunkel zur Erde runter. Das dauert noch viele Minuten. Also vergesst einfach diese
Geschichten mit 'stürzten sie nicht sehr weit weg von mir herab'. Ich bin mal so frei und
kopiere eine Entfernungstabelle hier rein, die gilt nämlich im Prinzip auf für Meteore:

Höhe über Horizont in Grad / horizontale Entfernung vom Beobachter

0° / 1.020 km
2° / 820 km
4° / 670 km
6° / 550 km
8° / 460 km
10° / 400 km
15° / 280 km
20° / 220 km
25° / 170 km
30° / 140 km
45° / 80 km
60° / 50 km
75° / 20 km

Wenn man also einen Meteor in Horizontnähe verlöschen sieht, ist er mindestens 400
km Luftlinie vom Beobachtungsort weg. Erst bei einem Verlöschen im Zenit sollte man
sich Gedanken machen, ob einem in den nächsten Minuten nicht der Himmel auf den
Kopf fällt. Aber bevor das passiert, wird man mit ziemlicher Sicherheit noch einen
Überschallknall hören können."

Und dann war Finnland an der Reihe:

"Meteoritenschauer lässt Alarmglocken in Finnland läuten" war die Schlagzeile einer
AFP-Meldung, die am Dienstagabend aus Helsinki kam: >Ein Meteoritenschauer über
Finnlands Küstengewässern hat am Dienstagmorgen die Telefone der Seenotretter nicht
still stehen lassen. Hunderte Finnen riefen an, weil sie das Naturschauspiel mit
Notleuchtsignalen von Schiffen in Seenot verwechselt hatten, wie Kapitänleutnant Matti
Salokorpi vom Rettungszentrum in Vaasa mitteilte.<
Quelle: http://de.news.yahoo.com/040713/286/4460w.html


                                           13
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Am Mittwoch, den 14. Juli 04, fand ich zunächst auf der Pro7-Videotextseite 133 diese
weiterführenden Informationen dazu: "Ein Anrufer, der mit seinem Boot auf See war,
beschrieb das Spektakel als roten Feuerball, der sich rasant am Himmel bewegte und
Funken sprühte. Eine Lichtbombe eines Schiffes sieht ähnlich aus..." Bald darauf ein
weiteres             Informations-Häppchen                beim            'Saar-Echo'
(http://www.saar-echo.de/news.php?news_ID=11544): "Salokorpi sagte, ein glühender
Meteorit könne leicht für eine Leuchtbombe gehalten werden. Internationalen
Seefahrtsbestimmungen zufolge muss jeder, der ein solches Signal sieht, seine
Beobachtung melden." Das finnische Ereignis fand tags darauf in den Zeitungen leider
so gut wie keinerlei Erwähnung, dafür aber zeigte sich, dass der Zeitpunkt des
Vorkommnis von AFP nicht richtig genannt worden war. Josef Laufer machte mich
darauf aufmerksam, dass bei SpaceWather.com am 15.Juli der Bericht "Mystery Meteor
Shower?" auflief und Johan Geisor als Fotograf gerade auf See war, um an einer
Expedition teilzunehmen. Das Geschehen war schon am Montagabend um 21:16 h
eingetreten und Geisor konnte gerade noch die verwehende Rauchspur des Boliden
aufnehmen (siehe Bild). Dies ging auf eine Meldung der Finnish News Agency zurück.

Und noch an diesem Tag gab es von 'Helge' aus Tannhausen bei Bad Schussenried,
zwischen Biberach und Ravensburg eine Meldung zwecks dem Boliden von Sonntag,
als er von der finnischen Geschichte erfuhr: "Ich erinnere mich gerade an einen Meteor
am vergangenen Samstag gegen Mitternacht... mind. 3 bis 4 sec war er am Himmel zu
sehen und erschien in einer grünlichen Farbe, bevor das Zentrum des Kerns in kleinere
Einzelteile zerbrach und langsam verglühte (in einer doch sehr ungewöhnlichen Tiefe).
Ich und meine Freunde dachten auch, es sei jemand, der aus Spaß so eine
Rettungsrakete gezündet hatte ( war wie gesagt sehr tief) und speziell diesen giftig
grünen Farbton habe ich wirklich noch nie gesehen (beim Auseinanderbrechen
wechselte es dann zu tiefem Orange). War in der Tat beeindruckend und ich kann
fröhlich sagen, dass ich kein Bier zuviel intus hatte, da ich der Fahrer war."

Nebenbei: In diesen Tagen erfuhr ich auch von ein paar 'Oldies' in Astro-Foren
Gegenwind. Da wollte einer alles als Quatsch betreffs den Feuerbällen wegzaubern und
behauptete "Feuerbälle" seien nur rot und ein anderer meinte, dass die UFO-Aufklärung
"Sache der astronomischen Institutionen und nicht irgendwelcher 'Aufklärungsvereine'
oder wie man auch immer Deine CENAP titulieren sollte" sei. Betreffs der Farbe von
Feuerbällen bekam der eine Teilnehmer aus den eigenen Reihen 'Feuer' gemacht und im
anderen Fall hatte jener natürlich prinzipiell Recht - nur die astronomischen
Institutionen haben dabei PR-mäßig weitgehend versagt, sodass z.B. ich die "sanitären
Aufgaben" für die Naturwissenschaft dort erledige, wie es einmal ein Journalist vom
'Kölner Stadtanzeiger' schrieb.

Nun, vielleicht wird ein Hauptartikel in der Zeitschrift 'Astronomie Heute' als deutsche
Version von 'Sky & Telescope', welche am 16. August 2004 erscheint, die Sache etwas
mehr klären und bei einigen wenigen astronomischen Menschen die fundamental vom
UFO-Thema als solches abgestoßen sein mögen, klar machen, dass der eine UFO-Mann
aus Mannheim nicht gleich mit der breiten ufologischen Szene zu setzen ist...


Unheimlich - Drittes UFO-Wochenende in Folge

                                          14
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Samstagabend, der 17. Juli 2004. Schwüle liegt über Deutschland, kurze Unwetter bauen
sich auf, aber an vielen Stellen lädt das Wochenende erstmals wirklich zum Grillen im
Freien ein - an vielen Orten sind Ferien und Urlaub angesagt und es war nach langen
Tagen stürmischer Zeiten auch mal windstill. Gegen 23 h klingelt erstmals das
Meldetelefon und ein Geschwisterpaar (Elke und Vera D.) aus dem badischen Ubstadt
berichtet, gegen 22:30 h einen orange-rot flackernden Lichtring von Süden nach Norden
mit gleichmäßiger Geschwindigkeit etwa 3-5 Minuten lang vorbeiziehen gesehen zu
haben. Schließlich verschwand die Erscheinung aufgrund der Umgebungsbebauung
wieder aus dem Sichtfeld. Es war ein niedriger horizontaler 'Durchflug', ohne dass
Gebilde in der Schwüle der Luft hochstieg. An Ort hatte es gegen 20 h ein kurzes,
heftiges Gewitter gegeben und zur Sichtungszeit war wieder längst alles ruhig bei
leichter Bewölkung. Inzwischen hatten die beiden Zeuginnen auch die Polizei von der
Erscheinung unterrichtet, die sich bei der Flugsicherung erkundigte, aber dort wusste
man weiter dazu nichts zu sagen. So kam dann die UFO-Meldestelle ins Gespräch.

Dann ging es quasi wieder Schlag auf Schlag bis gegen 2 h. Ein Herr aus Kiel hatte zu
berichteten gegen 22 h einen "orangerot-pulsierenden Lichtball" von Vollmondgröße
ausgemacht zu haben, "der gemächlich zum Himmel hochzog und wie ein Stern immer
kleiner werdend verschwand". Auch hier war eine Beobachtungszeit des Teils von etwa
5 Minuten gegeben "und einmal gab es soetwas wie einen Funkenausstoß nach unten
hin". Ein weiterer Beobachter aus dem fränkischen Schwabach hatten um 23 h
"minutenlang eine Art 'leuchtende Orange' zusammen mit meinen Nachbarn gesehen,
die pulsierend zunächst gerade dahinflog und dann in einem 45 Grad-Winkel plötzlich
abbog". Einen Wetterballon schloß man hier kategorisch aus. Eine Dame aus
Thedinghausen hatte um 22 h etwa ihr Abendessen auf dem Balkon eingenommen und
beobachtete das "Wetterleuchten" hinter den fernen Wolken.

Plötzlich sei da in halber Himmelshöhe "ein rot-orangener Lichtball" aufgetaucht der
dann ihr gesamtes Sichtfeld querte und "gleichmäßig von innen heraus glühte". Die
Bewegung war eher "zögerlich schwebend". Unheimlich sah das vor dem
Wetterleuchten im Westen aus! Nach etwa 10 Minuten "verging das Gebilde dann in
einer geräuschlosen Explosion in einem schnellen Funkenhagel". Aus dem elsässischen
Straßbourg berichtete eine aufgeregte Familie aus Kehl, die zum Samstag hin einen
Ausflug dorthin unternommen hatte während einer PKW-Rast gegen 21:45 h bereits
eine "sich annähernde Lichtkugel in orange-roter Farbe" ausgemacht zu haben, die etwa
3 Minuten brauchte um dann etwas querab über die Zeugen zu fliegen "und sich dabei in
einen Ring verwandelte". Deutlich hatte Familie M. auch den Eindruck als "lodere da ein
Feuer innendrin, ganz verrückt - aber so war es!" Und "das war keine 150 Meter über
uns hinweggeflogen". Binnen 2 Minuten flog das Gebilde geräuschlos weiter und
verschwand dann leicht ansteigend außer Sicht.

Nahe Kassel hatte eine junge Frau mit ihrem Begleiter gerade ein Kino gegen 23 h
verlassen, wo sie 'Spiderman II' angeschaut hatten. Über den gegenüberliegenden
Hausdächern "schwebte eine orange Leuchte, anders kann man das gar nicht
ausdrücken". Einige andere Kinogänger machten Witze über "ein UFO mit Spiderman",
aber gingen lachend weiter. Doch die Berichterstatterin hatte soetwas noch nie gesehen
und als sie mit ihrem Freund zum Parkplatz ging schwebte das Objekt weiterhin

                                          15
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


langsam am Himmel dahin. Inzwischen waren wohl 3 oder 4 Minuten vergangen und
das Objekt schien auch "irgendwie mit dem Wetterleuchten zu tun zu haben", was am
Horizont vorherrschte und "in welches immer kleiner werdend die Erscheinung auch
verschwand". Nach einigen Minuten war "alles so wie es normal sein sollte"... In
Herxheim sah ein Ehepaar auch etwa um diese Zeit vom Garten aus, "es war nach dem
kurzen Gewitter um 20 h zu schwül um in der Wohnung zu sein", wie "ein orangener
Feuerball herbeikam", der dann "etwa 4 oder 5 Minuten lang daumennagelgroß bei
ausgestreckter Hand" leicht schlängelnd dahintrieb, wobei er "immer lichtschwächer
wurde und nach einem kurzen Aufflackern wirklich aus ging" - ohne anzusteigen und
mitten im Flug.

Freiburg: Ein Mitarbeiter der Stadtwerke hatte um 22 h Dienstschluß und verließ das
Gelände, um zu seinem PKW zu laufen. Dabei bemerkte er "einen künstlichen,
rot-orangenen Vollmond" im Süden "wirklich in halber Höhe dahinschweben".
Irgendwie "glomm er von sich heraus". Nach 5 Minuten zog dann diese Erscheinung
geräuschlos und fast steil hoch um nach weiteren knapp 3 Minuten "zu vergehen"; der
Mann hatte den Eindruck, dass kurz vorher "brennende Partikel runterkamen". Selbst
ein Beobachter aus Salzburg meldete sich, nachdem er geraume Zeit suchen musste, um
jemanden zu finden, der "sich für solche Sachen wirklich interessiert". Er hatte gegen
22:30 h am Stadtrand ein Lokal mit geöffnetem Garten verlassen und lief zum etwas
weiter entfernten Parkplatz. Dabei sah er über einem angrenzenden Freibad "eine
orangene Kugel aufsteigen", die dann plötzlich "horizontal weiterschwebte" und "sich
irgendwie um die Horizontalachse drehte". Das Gebilde "leuchtete von sich aus
weiß-orange und etwas rot".

Bis der Melder seinen Wagen erreichte waren vielleicht 3 oder 4 Minuten vergangen, wo
er die "nicht ganz perfekte Kugel" wegen des von der Flugbahn abweichenden Gehwegs
immer mehr aus den Augen verlor und sich immer wieder umdrehen musste um sie zu
sehen. Als er wegfuhr flog sie weiterhin "gerade am Himmel" weiter. Aufgrund der
wegführenden Strasse verlor er sie dann rasch aus den Augen. Später ärgerte er sich
deswegen und hätte sie lieber "verfolgen" wollen.

Noch am Sonntagvormittag gab es Anrufe wegen ähnlicher Beobachtungen aus der
vorausgehenden Samstagnacht - so nahe Düsseldorf (Sichtung kurz nach 22 h) und im
sächsischen Lomnitz (gegen 23:30 h). Es fand hier wohl eine Rückkehr der
"Standard-Sommer-UFOs" (welcher aber auch gerne als Silvesterraketen-Ersatzartikel
zur Jahreswende eingesetzt wird) statt - kleine Miniaturheißluftballone die gerne bei
Festen und Partys bei entsprechender Wetterlage aufgelassen werden und die
beschriebenen Zufallszeugen-Darstellungen mit sich bringen. Mehr zu den
Party-Gag-Objekten        im        CENAP-Newsflash           Nr.       4       unter
http://www.cenap.alein.de/onlinecr.htm und beim Anbieter des Konsumobjektes unter
http://www.schorr-aviation-multimedia.de/heissluftballon.html

Obigen Text setzte ich am Sonntagmittag auf den CENAP-UFO-Newsticker und schon
bald            erschien            auf            der             SWR-Internetseite
(http://www.swr.de/nachrichten/bw/2004/07/18/index4.html) dieser Beitrag:

Forscher mit UFO-Meldungen eingedeckt

                                         16
                     CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


„Beim Mannheimer UFO-Forschungszentrum CENAP sind in der Nacht zum Sonntag
zahlreiche Anrufe eingegangen. Grund dafür seien orangerot flackernde Lichtbälle und
-kreise am Himmel gewesen, hieß es in einer Mitteilung.

Die erste Meldung sei gegen 23.00 Uhr aus Ubstadt im Kreis Karlsruhe gekommen.
Danach seien dann aber Anrufe aus ganz Deutschland und aus der französischen
Grenzregion um Straßburg eingegangen. Für die Lichtphänomene am Himmel fanden
die UFO-Experten allerdings durchaus irdische Erklärungen. So wurden vermeintliche
UFOs bei starkem Wetterleuchten vor auf- und abziehenden Unwettern ausgemacht. In
anderen Fällen seien Miniatur-Heißluftballone, die bei sommerlichen Partys in den
Himmel geschickt werden, für UFOs gehalten worden.
Wie CENAP weiter mitteilte, häuften sich in den vergangenen Wochen die
Himmelsphänomene. Vor zwei Wochen hätten "nachtleuchtende Wolken" den ersten
heftigen "UFO-Alarm" in diesem Sommer ausgelöst. Dabei habe es sich jedoch um eine
natürliche Himmelserscheinung nach Sonnenuntergang gehandelt. Und der
grünlich-blaue Feuerball, den viele Menschen am vergangenen Wochenende für ein
UFO gehalten hätten, sei höchstwahrscheinlich ein Metall-Meteorit gewesen.<

Wie sich am Montag, den 19.Juli 04, herausstellte, handelt es sich um eine
dpa-Meldung, wie sie z.B. auch in der 'Main-Post' als "Das Thema: UFOs gesichtet?"
Verwendung fand (die 'Badische Zeitung' setzte als Schlagzeile "Wetterleuchten halten
Ufo-Forscher auf Trab", die 'Märkische Allgemeine' verwendete "Zahlreiche Anrufe bei
den Ufo-Experten" als Überschrift und die 'Oberhessische Presse' die Headline
"Ufo-Meldungen: Ursache sind Wetter und Ballone"). Irritierender Weise klang es so
durch, als wenn "Wetterleuchten" SELBST UFO-Berichten geführt hätten, was aber
NICHT der Fall war, sondern die Meldungen zu den einzelnen Fällen basierten
durchweg auf MHBs. Es wurden nur in zwei Fällen solche MHBs VOR dem
Wetterleuchten am Horizont gemeldet - was auch im Satz "In zwei Fällen wurden die
vermeintlichen Ufos bei starkem Wetterleuchten vor auf- und abziehenden Unwettern
ausgemacht" herauskam.
Am stärksten aber zog 'BILD' vom Leder - "UFO-Alarm! Kommen die
Außerirdischen?" hieß es hier bundesweit:

„Mannheim. Dutzende Anrufe gingen nachts im Mannheimer UFO-Forschungszentrum
ein. Verängstigte Menschen, vor allem aus Süddeutschland, meldeten Fliegende
Untertassen am Himmel! Ein Anrufer: "Eindeutig! Es war ein UFO - die Aliens
kommen." Die Forscher hatten allerdings ganz irdische Erklärungen: starke
Wetterleuchten vor abziehenden Unwettern. In weiteren Fällen waren es
Miniatur-Heißluftballone, die bei Sommer-Partys in den Himmel geschickt wurden.”
Weder waren die Anrufer verängstigt noch berichtete jemand von Fliegenden
Untertassen, ganz zu schweigen das jemand eindeutig die Aliens kommen sah! Hier
schrieb also das Blatt mal wieder so, wie man es überall in Erinnerung hat.

Interessante Publikums-Reaktion! Aufgrund der Presse-Berichterstattung meldete sich
Herr M. aus Würzburg im Zuge des Tages, der mich mit dem Suchbegriff CENAP im
Internet probemlos ausfindig machen konnte. Er berichtete mir in der vorausgehenden
Freitagnacht in Zenitnähe bei klarem Himmel einen langsam (wenn auch doch schnell)

                                         17
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


hellaufgehenden, sein Maximum erreichenden und dann wieder abschwellenden hellen
Flugkörper geradlinig dahinbewegend gesehen zu haben - alles in allen 5 Sekunden.
Soetwas habe er noch nie gesehen und er kenne sich mit Satelliten am Himmel aus, die
binnen 2 1/2 Minuten von West nach Ost hinziehen etc. Er fragt mich ob dies ein UFO
gewesen sei. Ich betonte, dass das Erscheinungsbild an einen Iridium-Flasher stark
erinnert und führte ihm aus, was das ist. UND DANN: Er lachte und gestand ein dies
auch zu wissen, er wollte sich halt nur mal "dumm stellen" und checken "was es mit
Ihrem Fachwissen auf sich hat, oder ob Sie bloß Blödsinn erzählen". Ich fragte nach, aus
welchem Grund er dies nun "prüfte" und er meinte: "Naja, man weiß ja nie ob da mal
was gesehen wird und dann weiß ich, das Sie ein informierter und gebildeter Mensch
sind. Sie wissen ja, da wird so viel Sch... von 'Experten' betreffs UFOs erzählt..." Es gibt
keinerlei vernünftigen Grund, warum unter ähnlichen Voraussetzungen mit
umgekehrten Vorzeichen nicht auch genau die "Sch...-erzählenden UFO-Experten" nicht
punktgenau mit Märchengeschichten gelinkt worden sind, um zur puren Unterhaltung
beizutragen - auch um sie zu prüfen. Gerade in solchen Fällen wo sie offensichtliche
Schwindel-Fotos als "authentisch" öffentlich ausgaben und dann in der Folge weiteres
Material dieser Art erhielten - und durchgehen ließen. Dies gilt selbstverständlich auch
für pure Sichtungsmeldungen der abenteuerlichen SF-Art die abgegeben werden, weil
die entsprechenden UFO-Fans mit einem entsprechenden Image rüberkamen (= soetwas
zu glauben). Nicht umsonst ist das Thema auch vom "Kicherfaktor" begleitet. Und
genau darum.

Und dann gab es eine weiterhin interessante Verbindung. An diesem 19.Juli 04 machte
Karl-Gerd Hausertis im AKM-Forum das Thema "Fotos von angeblichen Kugelblitzen"
auf. Das entsprechende Bildmaterial stammte aus Australien und von wurde von Ben
Everett sowie Ern Mainka während eines Gewitters an einem Abend im Februar 2002
bei Melbourne aufgenommen (genauer vor einer Gewitterfront) - mit einigen Minuten
Belichtungszeit (5-7 Minuten).

Die dahinschwebenden orange-roten UFOs sind in Australien ganz beliebt und wieder
und wieder gut für Pseudo-UFO-Schlagzeilen dort. So auch in diesem Fall sind die
vorgeblichen "Kugelblitze" vom Boden her aufsteigend zum Himmel hochziehend - und
NICHT vom Gewittergeschehen nach unten hin ausbildend wie man es erwarten sollte.
Es zeigen sich die typischen Langzeitbelichtungsspuren von MHBs mit einem gelben
Kern und einer roten Außenhülle. Ähnliches Bildmaterial findet man als unzweifelhafte
UFO-Nachweise auch in der fantasieanregenden spekulativen UFO-Literatur (was ihr
'Erfolgsgeheimnis' im Gegensatz zur faktischen Erbsenzähler-Aufklärungs-Arbeit ist, die
ja so zusagen 'Fantasien raubt' und ufologische Erlebniswelten kauppt macht) immer
wieder - so bei Lammrer/Sidla in "UFO-Geheimhaltung" (Herbig, München, 1995) im
dortigen Bildteil - Platte 14 und 17.

http://www.ernmphotography.com/Pages/Ball_Lightning/Ball_Lightning_ErnM.html


Das wiederkehrende UFO von Altlandsberg

Am späten Vormittag des 22. Juli 04 erreichte mich ein Vogelkundler aus Altlandsberg
zwischen Berlin und Frankfurt/Oder. Seit einigen Tagen schon sah der Herr bei klarem

                                            18
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Wetter immer gegen 20:30 h gegen Osten einen "hellen Stern" herbeikommen, der die
nächste Stunde sich dann gegen Westen hinbewegt und dann "plötzlich ausgeht". Er
konnte jene Erscheinung sogar mit einem Spektiv mit 40facher Vergrößerung mal
längere Zeit betrachten und sah nach unten hin abgesetzt "einen kleinen sich drehenden
Punkt" herumgondeln. Nun hatte er am Meldetag sich quer durch die Gegend telefoniert
um hierzu mehr zu erfahren, bis er schließlich empfohlen bekam sich bei mir mal zu
melden. Wie es ausschaute ist das Teil ein Wetterballon mit darunter herumgondelnder
Meßsonde. Schließlich erreicht dieser Ballon seine Scheitelhöhe und platzt, geht dann
"plötzlich aus". So schilderte ich es dem Herrn auch, der sichtlich erleichtert sich
bedankte und mir zu verstehen gab, dass er schon "viele mögliche Erklärungen" bisher
hörte, aber ihm keine plausibel erschien.


Doch meine Ausführung überzeugte ihn tatsächlich restlos. So fragte ich gleich mal
nach, welche Erklärungen er bisher gehört habe. So habe ihm die Polizei gesagt, dass
das wohl nur ein Stern ist und jemand bei der Zeitung meinte wohl es sei ein Flugzeug.
Das kam dem Herrn wegen dem gesamten Sichtungsumstand aber recht spanisch vor,
weswegen er einfach weitersuchte...

Durchhaltevermögen hatte er jedenfalls gezeigt, andere würden wohl zwischenzeitlich
abgebrochen haben - doch es gibt gar nicht so wenige Menschen, so meine Erfahrung an
der UFO-Hotline, die sich diese Mühe machen weil sie einfach wissen wollen was los ist.
Falsche UFO-'Erklärungen' können so auch zu einer festen UFO-Überzeugung führen,
weil die Erscheinung "einfach unerklärlich ist" - obwohl die nahenliegendste Lösung
anhand der Sichtungsparameter erst gar nicht angedacht wurde (andererseits - warum
sollte ein Polizist und/oder ein Zeitungsmann sich mit den 'außergewöhnlichen'
Erscheinungen des Himmels auskennen?) und damit in Vergessenheit gerät. Solche
Beobachtungen, auch wenn sie für den Sachverständigen recht banal an ihrer Basis sind,
haben aber das Potenzial bei UFOlogen Fantasien freizusetzen. Der ufologische
Rummelplatz ist ja voll davon.


Neues vom Projekt SETI: Aliens sollen sich bis 2024 melden!

„Der Chefastronom des amerikanischen Seti-Projekts hat eine gewagte These
aufgestellt: Innerhalb der nächsten 20 Jahre, hat Seth Shostak ausgerechnet, werde die
Menschheit zum ersten Mal Signale einer außerirdischen Intelligenz empfangen. Seit
nunmehr 20 Jahren fahndet das Seti-Institut ("Search for Extraterrestrial Intelligence")
nach fremden Zivilisationen - unter anderem mit Hilfe von "Seti@home", des ersten und
weltweit größten Projekts des "verteilten Rechnens". Mehr als fünf Millionen Freiwillige
haben laut Seti einen Bildschirmschoner auf ihren PCs installiert, der sich durch
Radioteleskopdaten wühlt und die Ergebnisse über das Internet zu den Alienjägern
zurückschickt. Rund 1,5 Milliarden Datenpakete gelangten so zu den Forschern, doch
gefunden haben sie bis heute nichts... Seti-Astronom Shostak kam aufgrund der
Drake-Formel und aktueller Forschungsergebnisse zu dem Ergebnis, dass allein in der
Milchstraße zwischen 10.000 und einer Million Zivilisationen hausen könnten, die
Radiosignale ausstrahlen. Um sie zu finden, sei die Untersuchung der meisten der rund


                                          19
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


100 Milliarden Sterne unserer Galaxie notwendig, schreibt Shostak in einem Beitrag für
das Fachmagazin "Acta Astronautica".

Die gewaltige Aufgabe könne angesichts der technologischen Entwicklung auf der Erde
in absehbarer Zeit gemeistert werden, glaubt Shostak. Er nahm die Kapazitäten bereits
existierender und geplanter Radioteleskope in seine Rechnung auf und kombinierte sie
mit der stetig wachsenden Rechengeschwindigkeit von Mikrochips, die im Wellensalat
des Universums nach Anzeichen von Intelligenz suchen. Shostak nimmt an, dass sich
die Prozessorgeschwindigkeit bis 2015 alle 18 Monate verdoppeln wird - wie es schon
seit 40 Jahren geschieht. Danach werde die Rechenpower nur noch halb so schnell
wachsen, weil die Entwicklung immer kleinerer Schaltkreise an physikalische Grenzen
stoße. Das Resultat des Rechenwerks: Innerhalb einer Generation, wahrscheinlich in
höchstens 20 Jahren, werden wir die ersten Signale intelligenter Wesen aus dem All
auffangen. Die Plauderei mit den Aliens könnte allerdings ein wenig zäh verlaufen:
Vermutlich würden die Außerirdischen 200 bis 1000 Lichtjahre entfernt sein, so
Shostak. Es würde demnach Jahrhunderte dauern, eine Antwort auf eine Nachricht zu
bekommen. Für seine gewagte These bekommt Shostak indes Kritik aus den eigenen
Reihen. Nach Meinung von Paul Shuch, Direktor der "Seti League" in New Jersey, hat
Shostak die Rechnung ohne die Außerirdischen gemacht. "Es ist absolut sinnvoll, die
Entwicklung der menschlichen Technologie vorherzusagen", sagt Shuch. Die
Annahmen über die Existenz außerirdischen Lebens, fremder Intelligenz und ihrer
Motivation zur Plauderei aber seien derart unsicher, dass "eine Vorhersage des Datums,
des Jahrzehnts und selbst des Jahrhunderts des Erstkontakts" kaum möglich sei. Markus
Becker”

Quelle: Spiegel.Online vom 22.07.04


Feuerkugel-UFO schoß über den Schliersee gegen Österreich

Gegen Mittag des 23.Juli 04 erreichte mich eine ältere Deutsch-Russin, die am Schliersee
eine Zweitwohnung besitzt und dort ihr Sommerdomizil aufgeschlagen hat. In der
vorausgehenden Nacht des 22.Juli lag sie auf dem Liegestuhl der Veranda und sah
gegen 23:15 h von den gegenüberliegenden Bergen herbeischießend einen
"gleißend-helle" Leuchtkugel geräuschlos erscheinen und gegen die Berge auf der
anderen Seite hin - in weiterer Blickrichtung gegen Österreich - hin "verglühen". Binnen
einigen Sekunden war alles wieder vorbei. Irgendwann bald danach sei ein langsamer
"heller Stern" aus fast genau der Gegenrichtung gekommen und langsam quer über den
Himmel gezogen, um gegen Osten hin zu verschwinden. "Seit 20 Jahren schau ich mich
nach solchen Feuerkugeln um, habe aber noch nie soetwas gesehen. Nun hatte ich das
unerwartete Glück - das war schon mächtig", berichtete sie sichtlich aufgeregt. Sie hatte
sich irgendwann mein Buch "UFOs: Die Wahrheit" angeschafft, aber nie wirklich
gelesen. Nach der Beobachtung kam sie auf die Idee mal nachzuschauen, um dort meine
Rufnummer abgedruckt ist und überlegte sich lange ob sie mich deswegen mal anrufen
sollte, "weil das ja eigentlich keine 'Fliegende Untertasse' ist, aber von UFO-Feuerbällen
hat man ja schon gehört..."


                                           20
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Eine knappe Stunde später meldete sich ein Ehepaar aus Kufstein, welches inzwischen
einen alten 'TZ'-Zeitungsartikel ausgegraben hatte, wo es um den 6.April 02-Feuerball
ging. Auch sie hatten "irgendwann nach den ARD-'Tagesthemen' noch eine Runde vor
die Türe gemacht" und beobachteten wie ein "hell-weißer Feuerball mit langem
Schweif" fast gerade und ebenso geräuschlos über sie dahinschoß und "gegen
Österreich hin verschwand". Für beide Beobachter "war dies ein einmaliges und völlig
überraschendes Erlebnis" an diesem 22.Juli gewesen. Sternschnuppen, na klar, die
hatten sie schon oft gesehen - "aber das hier, da hätten Sie dabei sein müssen, war von
völlig anderem Kaliber". Glaubte ich gerne und schaute mich jetzt neugierig geworden in
diversen Foren um und wurde tatsächlich beim AKM-Forum fündig. Michael Wendl
berichtete dort unter der Betreffzeile "Kein Polarlicht in Bayern aber dafür ein sehr
langer Meteor" zu einem Vorfall aus der vorausgehenden Nacht des 22. in Pfaffenhofen,
nachdem es offenbar erste szeneninterne Anzeichen für einen neuerlichen
Polarlicht-Alarm (!) gegeben hatte und er dafür auf der Lauer lag:

"Bayern - diesmal ohne Polarlicht. Aber ich wurde durch einen sehr ungewöhnlichen
Meteor entschädigt; so gegen 23:23 Uhr MESZ blickt ich gerade in Richtung Kepheus -
als plötzlich ein ca. 1 mag Meteor aufleutete - was heißt ausleuchtete.... er begann mit
seiner Leuchtspur im rechten oberen Teil des Kepheus und wollte gar nicht mehr
aufhören zu leuchten. Er zog eine ca. 25 Grad lange und mit vielen
Helligkeitsschwankungen versehene Leuchtspur bis in den Bereich des Sternbildes
Eidechse." Auf meine baldige Nachfrage beim Berichterstatter hin lag die verlängerte
Bahn seines hellen Meteors tatsächlich Richtung Freising - Mainburg - Landshut -
Kufstein. Dies fand ich aber interessant und wurde selbst aktiv um mehr in Erfahrung zu
bringen. So verfasste ich eine Pressemitteilung und verschickte jene in das 'Zielgebiet'.
Daraus entstand u.a. eine apa-Meldung, die bereits um 16:18 h des 23. Juli bei der
Internetausgabe      der    'Tiroler    Tageszeitung'    lt.    Google-Alarm      auflag
(http://tirol.com/unterland/artikel_20040723_292362.html):


UFO-Beobachtungen im Bayerisch-Tiroler Grenzgebiet - Feuerball soll Richtung
Tirol geschossen sein.

„Mannheim/Wien (APA) - UFO-Beobachtungen im Bayerisch-Tiroler Grenzgebiet:
Nach Angaben der UFO-Meldestelle des Mannheimer Amateurastronomen Werner
Walter vom Centralen Erforschungs-Netz haben Beobachter in den bayerischen Orten
Schliersee und Pfaffenhofen sowie in Kufstein in der Nacht auf Freitag "eine gleißend
helle Leuchtkugel" quer am Himmel gegen Österreich geräuschlos dahinschießen
gesehen. Das fragliche Objekt soll demnach drei bis fünf Sekunden lang erschienen sein
und "glühte dann aus". Nun sucht Walter weitere Zeugen, die vielleicht die Erscheinung
auf Video aufgenommen haben, um weitere Detailbestimmungen vornehmen zu
können. Der - selbst ernannte - Himmelsphänomen-Sachverständige: "An eine
'Fliegende Untertasse' glaube ich hier auch nicht, aber ein himmlischer Besucher in
Gestalt einer großen Sternschnuppe ist doch auch schon interessant. Vielleicht hat sogar
jemand das Teil als Meteoriten über Österreich runterkommen gesehen?"

Aber auch die Münchner Boulevard-Zeitung 'TZ' meldete sich alsbald um noch ein paar
Worte hierzu zu wechseln und dann auch schon das ORF-Landesstudio Tirol für ein

                                           21
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Radiointerview für die Morgensendungen des nachfolgenden Tages. Parallel einher aber
gab es weitere Beobachtungsberichte. So berichtete Mediha K. vom "UFO über
Kufstein": "Gestern Abend zwischen 23 und 23:30 Uhr habe ich eine riesen große
Sternschnuppe vom Himmel fallen gesehen, während ich in OÖ Bezirk Vöcklabruck am
Balkon meiner Mutter saß. (Es war klarer Himmel, und ausserdem hat die
Sternschnuppe ein sehr langes Leuchtschwanz gehabt.) Ich weis nicht ob sie danach
erlöscht ist, weil eine Hochhaus für ein weiteres Beobachten störte. Das ganze dauerte
ca. 4-5 sec."

Auch Wolfgang O. aus Wien meldete sich: "Ich denke ich habe das UFO ebenfalls
gesehen, es sah aber eher wie eine lange Sternschnuppe aus, die sehr tief flog und lange
zum verglühen brauchte. War im Wiener Prater und schaute nach Westen. Zuerst dachte
ich an eine Feuerwerksrakete, die nicht explodierte, es hatte aber eine anderen Winkel
und flog viel höher. Etwas rot etwas weiss war drin. Wenns ein Metorit war muss der
recht gross gewesen sein."

Wie ich später erfuhr hatte der ORF auf seiner Internetseite eine entsprechende Meldung
gesetzt (mit Nennung der CENAP-Kern-URL) woraus sich diese vorausgehenden sowie
nachfolgenden                               Berichte                            ergaben:
http://oesterreich.orf.at/oesterreich.orf?read=detail&channel=6&id=332653

Stefan H. der zum selben Sichtungszeitraum dies mitteilte: "Ich habe ein leuchtendes,
grelles Objekt beobachten können. Ich bin hier in Kärnten in Villach zuhause und sitze
gerne am späten Abend noch im Garten, um mich vom Dienst entspannen zu können.
Es war zuerst am Abend noch neblig bewölkt, doch bald nach Sonnenuntergang lichtete
sich der Himmel und ich freute mich sehr, denn ich studiere recht gerne die Sternbilder.
Es war jedenfalls noch nicht gar so spät, und plötzlich bemerkte ich geradezu über mir
eine grell leuchtende helle Kugel dahinfliegen. Ich dachte sofort, komisch, der Flieger ist
heute ohne Signallichter unterwegs. Denn zu selber Zeit überfliegt immer ein Flugzeug
den Himmel und aus der gleichen Richtung kommend. Und das Flugzeug kam dann
auch geflogen, aber nur ein paar Minuten später nach der grellen Kugel. Aufgefallen ist
mir auch sofort die geringe Höhe des Objekts (das war auch zuerst der Gedanke des
Flugzeugs, denn dieses müßte entweder in Laibach oder in Klagenfurt landen, eben
wegen der geringen Höhe).

Das grelle helle Licht des Objektes waren auch keine Scheinwerfer, die in eine
bestimmte Richtung zeigten. Nein, das Licht umfaßte diese Kugel rundherum. Eben wie
eine Sternschnuppe, aber das Licht war immer konstant gleich stark. Aber das
Eigentümlichste an der ganzen Beobachtung war, dass dieses Objekt sehr tief flog, auch
geradeaus flog, von West nach Ost flog (oder besser gesagt aus leicht nordwestlicher
Richtung kommend) -- mein Haus ist so ausgerichtet, dass ich die Richtung recht gut
bestimmen kann, und dass dieses Objekt sehr langsam flog, immer gleich schnell, eben
so schnell wie ein daherkommender größerer Jet im beginnenden Landeanflug. Ich
konnte es bestimmt so an die 20 Sekunden beobachten. Und ich habe mir auch sofort
gedacht, dies kann unmöglich ein Satellit sein, denn die könnte man mit einem Stern
verwechseln, sofern sie sich nicht bewegten. Und noch etwas: Ich hörte nicht das
geringste Geräusch, zum Beispiel einen Schall oder anderen Fluglärm. Und, ich kann es
gar nicht oft genug sagen, die geringe Höhe ist mir sofort aufgefallen."

                                            22
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Wieder einmal ein typischer Fall von Überbewertung der Sichtungsdauer aufgrund der
Eindrücklichkeit des Vorfalls und Unterschätzung der Flughöhe. Mit diesen Eingängen
von Meldungen verschob sich das Geschehen weit nach Österreich hinein. H. meldete
sich später nochmals um zu klären, dass er sowohl den Feuerball als auch ein weiteres,
weitaus kleineres Objekt gesehen hatte, welches bald darauf von Westen nach Osten
zog. Bald darauf meldete der Google-Alarm mir, dass auch die österr. 'BILD', der 'Kurier'
die      Meldung      unter     "FEUER-UFO        über      Tirol"       drauf     hatte
(http://www.kurier.at/chronik/681312.php).

Herr Gerhard Sch. meldete sich als nächster Berichterstatter:

"Nun meine Gattin und ich, haben gestern, am 23.07.2004, eine Vorstellung der
Seefestspiele Mörbisch/See, Burgenland besucht und im Zuge dieser Aufführung haben
wir so gegen 22:00 Uhr eine leuchtende Kugel am Himmel gesehen, die sich von NW
nach SO in Richtung Ungarn, Mörbisch ist am Neusiedler See gelegen und ist Ungarn
nicht weit davon entfernt, bewegte, nicht sehr schnell und verschwand dann nach ca. 5
Minuten aus dem Blickfeld. Mit dem Fernglas, welches wir mit hatten, konnten wir
dieses Objekt auch verfolgen, es sah dann eher rotleuchtend aus, als mit freiem Auge,
wo es mehr weiss leuchtend war. Ein Flugzeug war es nicht, da dort viele Flugzeuge in
der Einflugschneise nach Schwechat (Flughafen Wien) fliegen und die haben rot und
weiss blinkende Lichter, sowie manchmal auch die Suchscheinwerfer eingeschalten. Ob
dies noch andere Personen wahrgenommen haben, kann ich nicht sagen, da ich
niemanden danach gefragt, um nicht die Vorstellung zu stören."

Klar wurde damit, dass die Sache mit einem Feuerball-Meteor alleine nicht aufgeklärt
werden konnte. Wieder wurde ein (?) Fall komplexer und komplizierter, ja plötzlich
hatte man es mit unterschiedlichen Fällen und damit auch unterschiedlichen Auslösern
für vermeintliche UFO-Sichtungen zu tun. Bereits in zwei vorausgehenden Fallen gab es
Bewegungen von einem "sternartigen hellen Objekt" entlang der Satellitenbahnen von
Westen nach Osten - dazu kommen wir gleich noch. Und der Fall von den
Seefestspielen hat weder etwas mit dem Ausgangsereignis Bolide noch mit dem
"sternartigen hellen Objekt" zu tun. Zudem ist plötzlich die Geschichte 1 1/2 Stunden
nach vorne gekippt. Offenbar ein Miniatur-Heißluftballon in diesem Fall, der zum
genannten Fest aufgelassen wurde. Und noch mehr Irritation gefällig? Bitte schön:
Magistrat Robert St. und sein Kollege Markus G. berichteten IN DIESER NACHT des
23.Juli noch um 22:35 h "ein relativ hell leuchtendes Objekt in südlicher Richtung
(Vösendorf, Wr. Neustadt) herabstürzen sehen. Wir vermuten eine relativ große
Sternschnuppe. Es war allerdings ganz klar ein kleiner Schweif erkennbar. Das Objekt
zerbrach nach ca 2-3 Sekunden und verlöschte. Die Sichtung erfolgte in Wien 23.
Gemeindebezirk". Auch Martina W. meldete genau diesen Vorfall alsbald darauf!

Samstag, der 24. Juli 04: Schon um 9 h rief Herr Baier als 'TZ'-Leser aus Hohenbrunn an,
der am Donnerstagabend seit 21 h im Biergarten mit einigen Freunden saß. Dabei sahen
sie irgendwann nach der zweiten 'Hellen' "einen hellen weißen Stern am Himmel stehen,
der nach 4 oder 5 Minuten einfach zerplatzte und sofort weg war. Es soll niemand sagen,
dass das nicht Wahnsinn ist". Auf meine Nachfrage betonte der Zeuge, alles schon mit
den richtigen Worten wiedergegeben zu haben. Das Objekt "war etwas größer und heller

                                           23
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


als ein Stern und fast mitten am blauen Himmel bei Sonnenuntergang". Er bewegte sich
keineswegs und "zerplatzte wirklich in lauter kleine Fetzen und wurde nicht von einer
Wolke verdeckt, wenn Sie dies meinen". Offenbar ein zerplatzender Wetterballon.
Knapp 30 Minuten später meldete sich aus München-West ein Herr Rauscher.

Der war nach den 'Tagesthemen' am Donnerstagabend nochmals auf den Balkon
gegangen, um in Richtung Zugspitzmassiv/Wettersteingebiet über den Himmel zu
schauen, als er 30 bis 40 Grad "darüber" einen "ganz hellen langgezogenen Blitz über
den Himmel dort schießen sah. In nie gesehener Stärke und Helligkeit raste da etwas gen
Nordosten". Sternschnuppen hatte er schon viele ausgemacht, aber "so eine war noch
nie darunter". Nebenbei gab der Mann zu schon mal vor "vielen Jahren Zeuge des
Stratosphärenballon gewesen zu sein, der tagelang die Leute hier narrisch machte und
überall vom 'UFO' was zu lesen war". Bei Frau Frohde aus Pullingen war es ähnlich.
Auch sie war nach den Fernsehnachrichten nochmals auf den Balkon gegangen, um den
Sonnenschirm reinzuholen: "Dabei sah ich eine gigantische Leuchtkugel vorbeihuschen,
völlig geräuschlos. Ich bin zusammengezuckt vor Schreck." Nach 3 Sekunden war alles
vorbei - "Fluchtrichtung grob gegen Österreich/Tschechien". Hätte sie den Aufruf in der
Zeitung nicht gelesen - "nie hätte ich jemanden was gesagt, obwohl das sehr
eindrücklich war, aber andererseits war es ja so blitzschnell wieder vorbei. Da zweifelt
man an sich selbst!"

Danach musste ich mich auf den Wochenendeinkauf konzentrieren und besorgte mit am
Mannheimer Hauptbahnhof die 'TZ'. Tatsächlich fand sich dort auf S.12 (Bayern) ein
kleiner, farblich abgehobener Kasten mit Kurzmeldungen rund um das Thema "So war
der Tag in Bayern" und dem Einstieg mit: "+++ UFO-Alarm im Inntal. Donnerstagnacht
sahen unabhängig voneinander mehrere Zeugen ein hell leuchtendes Objekt. Es wurde
vom Schliersee und Kufstein aus beobachtet. Das Objekt soll zwischen fünf Sekunden
geglüht haben. Eine UFO-Meldestelle (Telefon: 0621-701370) sucht Zeugen. +++" Naja,
da weder Uhrzeit noch Falldetails ausgewiesen waren, machte sich da ja eine breite
Palette auf.

Ab 14:30 h gab es dann weitere Meldungen. Hier kurz zusammengefasst:

Ein Herr aus Markt Schwaben sah am Donnerstagabend von seinem Garten aus, wo er
auf einer Liege sich ausruhte und mit seiner Familie ein "kühles Gläschen Bowle trank",
"gleich 2 x von jeweils Westen kommend einen sehr hellen Lichtpunkt, der nach 3
Minuten dann gegen Osten hin verschwand - dazwischen lagen etwa 11/2 Stunden".
Eigentlich erinnerte es ihn an einen Satelliten, auf genau so einer Bahn und
Geschwindigkeit - "nur viel intensiver und etwas größer". Wann genau die Sichtungen
uhrzeitmässig waren, wusste er leider nicht zu berichten.

In Schongau war Frau Katrin gerade den Hund nochmals nach den Nachrichten
rausbringen, als sie dabei auf freiem Feld hinterm Haus "eine helle
Leuchtspur-Erscheinung gegen Osten hin über den Himmel rasen sah, ohne ein
Geräusch - und schon war alles vorbei". Im österr. Seekirchen sah eine weitere Dame
vom Runterlassen des Rollos "eine weiße Kugel halbhoch und quer über den Himmel
schießen". Freyung: Ein Herr stieg gerade aus dem PKW vor seinem Haus, als "quer
über mich hinweg eine Art langgezogener Feuerball raste, um zum Horizont hin zu

                                          24
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


verschwinden" - "kann gegen die tschechische Republik gewesen sein, aber eher gegen
Österreich". Uhrzeit "irgendwann weit vor Mitternacht". Aus Schärding berichtete ein
Mann: "Da kam rasant was herab, irgendwann zwischen 22 und 24 h am Donnerstag.
Ein weißes großes Etwas schoß geräuschlos an unserem großen Panoramafenster weit
draußen geräuschlos vorbei. Zwei Sekunden vielleicht und schon war es wieder weg."
Ohne den 'TZ'-Aufruf "hätte ich gar nicht gewusst, dass das jemanden interessiert". In
Deggendorf hatte um genau 23 h des Freitagabend ein Mann "drei Minuten lang einen
superhellen Stern gleichmäßig durch den Südhimmel ziehen sehen", der dann wegen der
Bebauung im Sichtfeld verdeckt wurde. Allgemeine Bewegung von Westen nach Osten.
Zwischenzeitlich hatte ich mich im I-Net kundig gemacht und fand bei Astronomie.de
heraus, dass die Himmelsgucker dort genau an jenem Donnerstagabend Ausschau nach
der ISS, der internationalem Raumstation, hielten, die gegen 21:54 h und 23:28 h aus
Westen kommend im Gebiet Österreich/Süddeutschland für 3 Minuten auftauchte und
gegen Osten zog! Gleiches galt für 23 h am Freitagabend. Damit waren die 'sich
bewegenden Sterne' auch geklärt. Und bei Astronomie.info gab es einen weiteren
Beobachtungsbericht vom Wiener Praterstern: "Es waren einige Leute die es gesehen
haben und keiner konnte es sich erklären. Zuerst glaubten wir an eine Feuerwerksrakete,
aber die Flugbahn war die eines Flugzeugs sehr hoch oben am Himmel - aber
ausgesehen hatte es wie als wenn es nur 200 Meter über dem Boden geflogen ist.
Ungefähr für die Zeit einer Viertel Sekunde war ein breiter Lichtstrahl am Himmel mit
eher gelber Spitze und weissem geradem Schweif dahinter. Kein Geräusch.
Sternschnuppen habe ich auch schon einige gesehen... aber so etwas helles..." Nebenbei:
Scheinbar hat der Beobachter einen ungünstigen Standort gehabt und sich total
verschätzt - hiernach sei die "Feuerwerksrakete" gegen Old Germany geflogen. Das
altbekannte Problem mit Richtungsangaben, wodurch schnell ein Durcheinander
zustande kommt und UFOlogen dann in ihrer auch gewollten Naivität dazu veranlasst
von "intelligenten Flugmanövern" zu sprechen, "die allen physikalischen Gesetzen
trotzen".

Noch am Sonntagabend des 25.Juli erreichte mich eine Dame aus einem Städtchen
westlich von Graz, nachdem ihr Enkel mich via Internet gefunden hatte. Auch sie hatte
am vorausgehenden Donnerstag eine "grelle, farbige Feuerkugel mit langem Schweif"
gegen Osten "kurz nach 23 h oder so" hinrasen sehen, die "mitten am Himmel aber
ausging". Sie hatte die ganze Zeit gewartet, ob im Radio oder Fernsehen was dazu
gebracht wurde, aber sie hatte nichts mitbekommen, sodass sie ihren Enkel jetzt bat
nach jemanden zu suchen, der "sich für solche Sachen interessiert". Eine weitere ältere
Frau aus der Nähe von Schloß Fürstenried hatte am Donnerstagabend gegen 22 h eine
seltsame Erscheinung hinter den Bäumen aufsteigen sehen - ein "rot-gelblich-goldenes
Kugelobjekt", welches dann gemächlich in den nächsten Minuten zum Himmel
hochstieg - grob von Osten nach Süden.

Klein wie ein Stern verschwand es dann dort. Von Simbach meldete sich Herr L.
aufgrund des 'TZ'-Artikels. Auch er war in der Donnerstagnacht "von einem
Himmelsding" überrascht worden, als er nach den 'Tagesthemen' und dem Aufräumen
in der Küche nochmals auf den Balkon hinausging um eine Zigarette zu rauchen: "Aus
dem Nichts heraus sauste da gegen Südosten ein Feuerball mit langgezogenem Schweif
hin und war plötzlich, mitten in der Luft, aus." Er stand sichtlich noch unter dem
Eindruck und fragte sich: "Ich spinn doch nicht. Aber das war wieder so kurz und

                                          25
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


flüchtig, das man sich dies dann doch frägt." Er gab zu ein "kommunikativer,
extrovertierter Mensch" zu sein (und daher auch in der PR-Abteilung von BMW zu
arbeiten), "aber wenn ich jetzt nicht den kleinen Artikel gelesen hätte - ich hätte dazu
mein Leben lang das Maul gehalten, weil ich doch an mir selbst zweifelte." Interessante
und nachdenkenswerte Aussage, wie ich finde.

Aber auch via eMail gab es noch Nachrichten. Florian B. aus Dachau: "Am
Wochenende war ich mit einer Jugendgruppe in der Nähe des Brauneck-Gipfels bei
Lenggries auf einer Berghütte, und irgendwann am Freitag, 23.7. spät Abends, als wir
ein Wetterleuchten im Nordwesten beobachteten, haben wir mit Blickrichtung Osten auf
einmal ein grünes Licht gesehen! Eine der Jugendlichen hat sofort gesagt: 'Da schießt
jemand Raketen', und genau so sah es auch aus! In einer Höhe, wie wenn jemand im Tal
eine Silvesterrakete abgefeuert hat und die dann in größerer Höhe explodiert, leuchtete
hell ein grünes Licht auf! Die erwartete Explosion der 'Rakete' und das typische Bild
eines Feuerwerks blieben aus, stattdessen glühte das Objekt noch weiter und
verdunkelte wieder sehr langsam. Bei genauerem hinsehen (nach wenigen Sekunden
bzw. Sekundenbruchteilen) habe ich bemerkt, dass das Licht sich entfernen musste, und
zwar aus unserer Blickrichtung in Richtung Osten (vielleicht leicht Richtung Norden)
Die Höhe des Lichts war am Beginn vielleicht bei 10 Grad über dem Berg-Horizont, und
verringerte sich dann. Alle 6 Personen, die zu dem Zeitpunkt vor der Hütte standen,
haben diese Licht gesehen. Das Ganze war wenige, vielleicht 5 Sekunden oder etwas
länger, zu sehen." Auch ein Zeuge aus Linz meldete sich betreffs einer "UFO-Sichtung",
sogar mit einer Handskizze der Erscheinung (siehe Abbildung): "Datum: 22.7. 2004;
Uhrzeit: ca. zwischen 22 Uhr 30 und 23 Uhr 30; Dauer: 1-2 sec. Erscheinung: Feuerball
mit Schweif mit hellem, breitem Saum beidseitig. Gegen Ende der Erscheinung hellrotes
Aufleuchten von mehren Feuerbällen am Kopfende. Auf Grund der Größe, Form und
Helligkeit außergewöhnlich. Der Nachthimmel in diesem Bereich war wolkenlos. Von
zwei Personen gesichtet." Philipp Z. aus dem österr. Dornbirn berichtete, nachdem er
ursprünglich die DEGUFO benachrichten wollte, aber es sich herausstellte, dass die auf
deren Webseite angegebene Email-Adresse nicht funktioniert:
"Ich ging am Freitag, den 23. Juli 2004 um kurz vor 22 Uhr auf meinen ostseitig
ausgerichteten Balkon. Da sah ich aus Richtung Friedrichshafen ein Objekt Richtung
Osten fliegen, welches eine statisch helle Leuchtkraft aufwies die heller als die zu dem
Zeitpunkt sichtbaren Sterne war. Geschwindigkeit: etwa gleich wie eine
Verkehrsmaschine und konstant. Von dem Objekt waren keine Geräusche zu hören, wie
dies sonst bei normalen Verkehrsmaschinen üblich ist. Meiner Meinung nach war es
auch keine Sternschnuppe, da die Leuchtkraft bei einer Sichtungszeit von fast 2 Minuten
konstant blieb und auch kein Schweif zu sehen war. Ich griff zu meiner Digitalkamera (3
Megapixel), die ich im Wohnzimmer auf dem Schreibtisch liegen hatte und es gelang
mir, 3 Fotos zu schiessen.

Die ersten beiden Bilder sind leider sehr dunkel, da die Kamera das Tageslichtprogramm
eingestellt hatte. Bevor ich das dritte Bild aufnahm, hatte ich noch Gelegenheit die
Kamera auf Nachtprogramm umzustellen, deswegen kann man hier auch gut die
Umrisse des benachbarten Hauses sehen. Die Bilder, die ich Ihnen mitschicke kommen
direkt von der Digitalkamera und sind unbearbeitet. Ca. 15 Minuten nach der Sichtung
flog ein Düsenflugzeug in genau dieselbe Richtung. Man hatte den Eindruck, als ob es
im Begriff war, das Objekt zu verfolgen." Gleich vorweg: Das Bildmaterial war einfach

                                          26
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


viel zu "dunkel", rabenschwarz. Die Differenz der Lichterscheinung zu einem normalen
Flugzeug ist also nur, dass die Erscheinung geräuschlos war. Bei entsprechenden
Windbedingungen kann dies schon mal vorkommen...

Bei Astronomie.Info stellte 'Manuel' aus dem österr. St.Pölten den Fall "Freitag der
23.Jui zwischen 23.00 und 24.00" ins Netz: "Ich war am 23.7. im Bezirk St.Pölten Land
mit dem Auto unterwegs. Als ich gegen 23.30 das Ortsgebiet von Loosdorf (bei Melk)
durchfahren bin sichtete ich ein undefinierbares Himmelsobjekt. Von Richtung Südwest
nach Südost ziehend ein sternschnuppenähnliches Objekt, nur mit deutlich höherer
Leuchtkraft! Eine starke gelb-grün Färbung war zu erkennen! Hat dieses Objekt noch
jemand gesichtet?" Daraufhin meldete sich 'Max': "Wir saßen am 23.7.2004 um 23:00
auf der Terrasse in Kirchberg am Wechsel mit Blick auf St.Corona am Wechsel und auf
einen wunderbaren sternenklaren Himmel, als plötzlich ein gleißender Feuerball über
den Wechsel raste, den wir als ziemlich groß, weißgelblich mit blauem 'Schweif'
(unabhängig voneinander) beschreiben würden. Richtung dürfte genau übereinstimmen
SW nach SO. Zeit ziemlich genau 23:00 h. War ein sehr beeindruckendes fast schon
beängstigendes Erlebnis, denn wir wussten nicht worum es sich handelte:
Flugzeugabsturz - zu schnell und waagerecht; Blitz oder Rakete - lautlos, etc. Mir kam
die Idee ob es sich um einen Kugelblitz oder Meteoriten handeln könnte, wobei mich
irritierte, dass die Beobachtung ohne das leiseste Geräusch vor sich ging. Habe jetzt
jedoch ein paar mal gelesen, dass Kugelblitze nicht unbedingt ein Geräusch verursachen.
Erkundigungen und Versuche zu erfahren worum es sich handelte, bei Austrocontrol,
Flughafen, Hohe Warte waren erfolglos und man konnte förmlich das Grinsen durch das
Telefon hören. Falls ein Experte die selbe Beobachtung gemacht hat würde ich mich
über eine Klärung sehr freuen - wäre sehr interessant."

"Ein" Fall und vier bis fünf verschiedene Auslöser - zunächst der ursächliche Meteor,
dann die ISS, ein zerplatzender Wetterballon, sowie ein 'geräuschloses' Flugzeug und
zwei MHBs. Wahnsinn. Wer nun als UFOloge all diese Phänomene ALS EIN UFO
betrachtet, der hat da einen nicht zu erklärenden WUNDERAPPARAT mit
außergewöhnlichsten Eigenschaften der X-Klasse am Himmel. Doch alle
Einzelmeldungen, auch wenn so geografisch und zeitgemäß in etwa zusammenfallen,
müssen auch einzeln bewertet werden. Scheinbar ist genug "Komisches" in einem
knappen Zeitfenster am Himmel los, was bei entsprechendem Aufruf auch gemeldet
wird. Gerade auch, wie im hier geschilderten Fall, wenn sich ein Zeitfenster mit gutem
Wetter inmitten einer Schlechtwetter-Periode aufmacht und es die Menschen
hinauszieht. Ganz zu schweigen vom Auftauchen von zwei Feuerbällen in zwei
aufeinanderfolgenden Nächten! Nochmals: Wahnsinn. Auch wegen der selten zu
erfahrenden Meldenachhaltigkeit.

Am Montagabend des 26. Juli verschickte ich eine Pressemitteilung zu obigen Vorfällen,
die dann am darauffolgenden Morgen von der apa ausgegeben wurde und alsbald bei
der 'Tiroler Tageszeitung' so verwendet wurde:

"UFO-Sichtungen" im Grenzgebiet Bayern/Tirol geklärt - Feuerball-Boliden sind die
"großen Brüder der normalen Sternschnuppe"


                                          27
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


„Wien/Mannheim (APA) - Ungewöhnliche Sichtungen im Grenzgebiet zwischen
Bayern und Tirol ließen am Donnerstag und Freitag manche an UFOs glauben - heute,
Dienstag, präsentierte das Mannheimer Zentrum für außergewöhnliche
Himmelsphänomene unter Werner Walter nun nach der Analyse der zahlreich
eingegangenen Meldungen die Entwarnung. "Materiebrocken aus der Ursuppe des
Universums traten in der Hochatmosphäre flach ein und verglühten dort als so genannte
Feuerball-Boliden", so Walter. Feuerball-Boliden sind einfach die "großen Brüder der
normalen Sternschnuppe".

Weitere UFO-Meldungen im Grenzgebiet gingen in der selben Zeit auf "einen
zerplatzenden Wetterballon", auf "Party-Gag-Spaßballone" und auf Durchgänge der
Internationalen Raumstation ISS im Sichtungsgebiet zurück. Walter warnt jetzt schon:
"Ab Mitte August kommen die nächsten Sichtungen. Dann steht in den frühen
Morgenstunden der "UFO-Planet" namens Venus im Osten unübersehbar und grell am
Morgenhimmel. Und um den 11. August werden in den späten Nachtstunden die
Sternschnuppen der Perseiden vom Himmel regnen.<

Wie Sie sehen, war damit auch schon ein Ausblick für potentielle neue UFO-Sichtungen
gegeben, die im Monat August 04 anstehen mögen. Die Venus hatte bereits in Südafrika
Ende Juni 04 Seite-1-UFO-Schlagzeilen produziert und gerade auch in bei der
aserbaidschanischen Hauptstadt Baku für UFO-Wirbel gesorgt: "An unidentified flying
object resembling a large star hung over the Azeri capital of Baku," on the western shore
of the Caspian Sea, "early Monday," July 12, 2004. "The object appeared at quarter past
six" in the morning "and it stayed there until sunrise. Witnesses said the UFO was so
bright that they could hardly observe it with their bare eyes."

"The UFO could be clearly seen in Baku's outlying suburbs of Akhmadli and
Bakikhanov." (So die englischsprachige Zeitung 'Baku Today' vom 12.Juli 2004) Meine
astronomische Rückrechnung für den Sichtungszeitraum ergab - auch hier die Venus!
Nicht das "UFO" selbst ist so hell, das man kaum hinsehen konnte, sondern durch die
ebenso am Osthimmel aufgehenden Sonne wird das Objekt dann langsam überstrahlt
und die Sonne selbst kann man ja nicht ansehen.

Dann machte uns Ferhat Talayhan auf eine Meldung aus der türkischen Presse
aufmerksam: "Türkischer Polizist filmte UFO über Mersin" - so unter
http://www.skyturk.tv/h_12873_1.html Abgebildet war dort der Beamte Mehmet
Baydogan und sein "UFO", welches er 20. Juli ab 4 h morgens aufgenommen hatte bis
es zu Einbruch der Morgendämmerung langsam ansteigend aus dem Blickfeld
verschwand. "Soetwas habe ich noch nie gesehen", meinte er. Es sei ein rot-gelbes Ding
gewesen, welches "Lichter ausstrahlte". Doch ob das ursprüngliche Objekt am Himmel,
in der Türkei ging zu dieser Zeit die Venus gerade prominent am Osthorizont auf um wie
in allen anderen genannten Fällen dann mit der später einsetzenden Dämmerung zu
verschwinden, wirklich so aussah wie das Videobild ist stark zu bezweifeln! Es ist
nämlich nur ein netter Kameraeffekt, der hier das ursprünglich lichtpunktartige Gebilde
so aufblies und verzerrte.

Hier hat sich der gute Polizist mal wieder auf seine Autofokus-Einrichtung bei
Zoomfahrt verlassen und zauberte damit diesen fantastisch anmutenden Effekt

                                           28
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


zustande, der rein artefaktischer Natur ist und bei unterschiedlichen Videokameras und
Fotoapparaten auch unterschiedlich ausfällt. Hierzu haben wir interessante Artikel in den
Online-CENAP REPORTEN Nr.289 und 290 vorgestellt, download unter
http://www.cenap.alein.de/onlinecr.htm

Am Freitag, den 30.Juli 04, dann die dpa-Überraschungsmeldung, die gegen 17 h auflief:

Türkische Polizei filmt «Ufo» über Mersin

„Mersin (dpa) - Ein «Unbekanntes Flugobjekt» (Ufo) hat die türkische Polizei zum
zweiten Mal innerhalb von gut zehn Tagen über der südtürkischen Hafenstadt Mersin
gefilmt. Die «runde und ringförmige, Licht aussendende und ständig in Bewegung
befindliche» Erscheinung sei bis 5.24 Uhr zwei Stunden lang über einer Raffinerie zu
sehen gewesen, berichtete der stellvertretende Polizeipräsident Süleyman Ekizer bei
einer Pressekonferenz in Mersin. Allerdings sei das Flugobjekt diesmal «nicht so klar»
gewesen wie beim ersten Mal, als die Erscheinung am 20. Juli über einer
Autobahnbrücke herumgeisterte.


Ufo-Begeisterte in der Türkei meinten nach der ersten Aufnahme, dass es sich um eine
«auf der Welt nicht vorhandene Technologie» handeln müsse. Auch die Polizei von
Mersin nimmt ihre Arbeit ernst: Die neuen Aufnahmen sollen ebenfalls dem Türkischen
Verein für Wissenschaftliche und Technische Forschungen zur Begutachtung
zugeschickt werden, sagte Ekizer nach einer Meldung der türkischen Nachrichtenagentur
Anadolu.<

Parallel kam eine französischsprachige, ausführlichere AFP-Meldung zum selben Fall
auf, die etwas ausführlicher war und mir bald als englischer Text vorlag, weil AFP diesen
in den USA absetzte. Hiernach hatten Bürger ab 3:30 h die Polizei über ein helles, rundes
UFO am Himmel stehend alarmiert und darauf rückten die Beamten aus um es ab 4 h zu
dokumentieren bis es mit Anbruch der Dämmerung immer lichtschwächer wurde und
"vanished in the sky". Auf dem Videomaterial tauchte es dann in Grün-gelb auf. Bitter:
in der benannten Pressekonferenz wurde verkündet, dass das aktuelle Videomaterial zur
Untersuchung an die SIRIUS-Truppe geschickt werde. Da kommt nur Unfug dabei raus,
was ob dieser ufologischen Komödien-Gruppe kein Wunder ist. Das wiederholte
Auftauchen ist ein zusätzlicher Punkt für die Venus-Erklärung, das "ständig in
Bewegung befindliche Objekt" auf dem Video hat wohl eher eine rein
menschlich-physiologische Ursache: Wackler bei der hangehaltenen Kamera.

Dadurch entstehen durchaus Bewegungen und vor allen Dingen Unschärfe-Bilder die
eine "auf der Welt nicht vorhandene Technologie" vorgaukeln und Bilder von
suggestiver Kraft produzieren - und tatsächlich bedingt durch ein außerirdisches Objekt
im Wechselspiel mit Mensch und seiner Technik... Daraufhin verschickte ich um 18 h
eine ergänzende sowie vorausdenkende PM (1) an verschiedene Agenturen, die aber erst
am nächsten Tag in stark zusammengestrichener Form Verbreitung fand, als z.B. bereits
z.B. 'BILD' das UFO-Original im Blatt hatte und wegen des Wochenende der
'Nachschieber' schlechte Karten bekam:

                                           29
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


„Türkische Polizei filmt «Ufo» über Mersin

Mersin/Mannheim (dpa) - Ein in der Türkei gesichtetes angebliches Ufo ist nach
Angaben von Forschern nichts anderes als die Venus. «In Expertenkreisen ist jenes
"Ufo" auch als der "Ufo-Planet" bestens bekannt, nichts weiter als der "Morgenstern"
Venus, unser Nachbarplanet», teilte der Ufo-Sachkundige Werner Walter vom Centralen
Erforschungs-Netz außergewöhnlicher Himmelsphänomene (CENAP/Mannheim) mit.
Von kommender Woche an tauche dieses Objekt auch über Deutschland auf und sei ab
etwa 5.30 Uhr am Osthorizont zu sehen - und dies bis Ende September. In der Türkei
hatte es zuvor Berichte über ein «Unbekanntes Flugobjekt» (Ufo) gegeben. Die Polizei
filmte zum zweiten Mal innerhalb von gut zehn Tagen über der südtürkischen
Hafenstadt Mersin das Himmelsphänomen. Die «runde und ringförmige, Licht
aussendende und ständig in Bewegung befindliche» Erscheinung sei bis 5.24 Uhr zwei
Stunden lang über einer Raffinerie zu sehen gewesen, berichtete der stellvertretende
Polizeipräsident Süleyman Ekizer bei einer Pressekonferenz in Mersin.”


„Mannheim. Der jüngste UFO-Alarm kommt gerade aus der Türkei, wo ein Polizist
jüngst Videoaufnahmen von einem angeblichen UFO in den frühen Morgenstunden
machte und die entsprechende Meldung gerade um die Welt geht. Für den Mannheimer
UFO-Sachkundigen und Amateurastronom Werner Walter vom Centralen
Erforschungs-Netz außergewöhnlicher Himmelsphänomene (CENAP) ist dies jedoch
kein "besonderes Himmelswunder". "Bereits in den letzten Wochen sorgte genau das
selbe Objekt unter identischen Begleitumständen in Südafrika und Aserbaidschan für
UFO-Schlagzeilen - und es steht zu fürchten, das ab nächste Woche deswegen auch in
Mitteleuropa sowie dem deutschsprachigen Raum UFO-Fehlalarme aufkommen",
erklärte Walter soeben. In Expertenkreisen ist jenes "UFO" auch als der "UFO-Planet"
bestens bekannt, nichts weiter als der 'Morgenstern' Venus, unser Nachbarplanet.

Das Kommen des UFO-Planeten.

Ab kommende Woche wird dieses Objekt auch an unserem Morgenhimmel auftauchen
und besonders gut für Frühaufsteher ab etwa 5:30 h am Osthorizont stehen und
"unübersehbar" sein. Dort erscheint der hell-weiße Lichtfleck "dominant und recht
ausgeprägt" um bis zum Sonnenaufgang viele Blicke auf sich zu lenken. "Sonst ist kein
weiterer Stern am Himmel so auffällig und verlockt einmal seinen Fotoapparat oder die
Videokamera darauf zu richten. Genauso wie es jetzt gerade auch ein türkischer Polizist
tat", so Walter der weiter warnt, dass man sich hierbei auf keinen Fall auf die
Autofokus-Einrichtung verlassen darf, "weil dabei an Science Fiction-Objekte
erinnernde Falschbilder zustande kommen die sehr suggestiven Charakter haben". Je
nach Hersteller, Modell und Jahrgang kommen aufgrund des "optischen Systems"
verschiedenartige Irritationen der fantastischen Art zustande, "aber rein gar nichts mit
dem eigentlichen Lichtpunkt am Himmel zu tun haben".

Ein neuer Sommerspass - Film den UFO-Planeten.

                                          30
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Zeit genug bleibt in jedem Fall für fantasievolle Aufnahmen. Die Venus strahlt ab jetzt
bis Ende September in dieser Position Morgen für Morgen stundenlang. Für Walter
auch Anlass um ein wissenschaftliches Feldexperiment auszurufen um die Spannweite
der "optischen Fehlaufnahmen" kennenzulernen. Wer also früh aufsteht und seine
Kamera nutzen will um den "UFO-Planeten" hierfür festhalten, kann sich an den
Mannheimer Forscher wenden um "Tipps und Tricks" einzuholen. Telefon: 0621-701370
Ende

Und da passte dann auch nachfolgende Sache geradezu passen rein:

Seltsames Foto aus der Digi-Kamera

Während mich die obigen Ereignisse beschäftigten und auf Trapp hielten, meldete im
Forum von Astronomie.de 'specter' unter "was war das denn?" am 23.Juli 04: "Nachdem
heute ausnahmsweise mal wieder freier Himmel war - für so etwa 2 Stunden - habe ich
nach dem Abbauen meines Teleskops Richtung NO etwas relativ helles gesehen.
Ungewöhnlich schien es mir, da es sich trotz des starken Streulichts immer noch hell
abzeichnete. Durch die starke Szintillation flackerte es ziemlich stark, und ich konnte es
nicht in einen Hintergrund einordnen. Deswegen hab ich schnell - weil die Wolken
schon im Anmarsch waren - zwei Schnappschüsse geknipst. Bei zehnfacher
Vergrösserung kann man da eine Art waagerechten Ring sehen. Saturn ist aber erst ab
ca. 4:00 h zu sehen - und bei 10x wohl auch noch nicht. Liegt es vielleicht an der starken
Luftunruhe über meinem Dorf oder habe ich was gesehen, was es nicht gibt? Weiss
jemand was ich da gesehen habe?" Das Ergebnis schaut in der Vergrößerung schier aus
wie eine 'Fliegende Untertasse'. Teilnehmer 'Comety' aus Oldenburg: "Ich würde mal auf
Capella tippen. Die steht 15° auf Azimut 20 um diese Zeit und ist momentan ein heller
Stern im Nordosten während der kurzen Nacht. Den 'Ring' gaukelt nur die Optik der
Digicam vor."

CENAP-UFO-Fall aufgeklärt?

Ja, etwa 5 % der bei CENAP eingehenden Fälle sind soweit noch nicht erklärt. Aber wie
z.B. beim Fall Greifswald anno 1990 gesehen, kann es einige Zeit dauern bis der
Groschen fällt (damals 4 Jahre). Völlig unerwartet tat sich plötzlich für einen weiteren
bis Dato ungeklärten Zwischenfall der fantastischen Art in unseren Akten Ende Juli 2004
eine erstaunliche, und wieder recht banale, Erklärungsmöglichkeit auf. Zunächst der
bisher 'unsolved case':

Es meldete uns der 1962 geborene Georgios P. aus Wuppertal als Amateurastronom
folgendes Geschehen an einem Sommertag im Juli 1987, irgendwann gegen 13 h: "Ich
beobachtete die Sonne schon ca 1 Stunde lang mit unterschiedlichen Vergrößerungen
meines Tasco-Spiegelteleskop. Ich glaube, es stand damals etwas von Sonnenaktivitäten
in der Presse, sodass ich meine Aufmerksamkeit der Sonne widmete. Plötzlich tauchte
am linken Rand der Sonne ein kugelförmiges Objekt auf, soweit ich es erkennen konnte.
Das Objekt wanderte von links nach rechts geradlinig und erreichte den rechten Rand
nach ca. 3 Minuten. Dann war es plötzlich wieder weg, es war nur vor der
Sonnenscheibe zu sehen."

                                           31
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Aber das eigentlich befremdliche, schier unmögliche Element der Beobachtung war
angeblich: Jenes Gebilde soll einen Schatten auf die Sonne geworfen haben. "Es war
definitiv der Schatten von diesem Objekt, den er wanderte synchron dazu mit. Ich hatte
das Gefühl, das Objekt würde Materie von der Sonnenoberfläche aufsaugen, aber man
konnte diesen Schatten nur schwach erkennen. Mein erster Gedanke war, wie kann
etwas auf der so hellen Sonne einen Schatten werfen, das ist doch unmöglich", sagte der
Beobachter uns gegenüber aus. Er kennt sich in Sachen Astronomie recht gut aus und
fand keine Erklärung für das Geschehen, also fuhr er tags darauf mit seiner Frau zur
Sternwarte in Bochum, aber als er dort ankam, hatte man dort schon zu. Seitdem gab er
den Vorgang nicht weiter, baute aber im Erklärungsnotstand für sich die Theorie von
"einem schwarzen Loch" auf, welches über die Sonne gezogen sein mag! Die Farbe und
die Leuchtkraft des Objektes beschrieb P. irgendwo zwischen "gleissend-weiß oder eher
gleissend-grau". Zur Größe: "An einem 2 Meter durchmessenden Sonnenmodell wäre
das Objekt kleiner als eine normale Murmel, aber sehr gut erkennbar."

Zum Zeugen: Mit 15 bis 20 bisher die UFO-Thematik umgreifende Bücher, die er
derweilen gelesen hat, ist er äußerst gut ufologisch informiert bzw. vorbelastet, aber nur
hinsichtlich unserem ET-Fragenkomplex im CENAP-Fragebogen, im Punkt "ich halte es
für möglich, dass es Zivilisationen in anderen Sternensystem gibt" zustimmend. Zum
einen ist der Mann also thematisch stark prädisponiert zum anderen aber kein
abgehobener Enthusiast, wenn man der Skalierung glauben will. Der Vorfall selbst ist
unmöglich zu erklären, da er selbst eigentlich physikalisch unmöglich ist. Natürlich läuft
man als kritischer UFO-Phänomen-Untersucher ebenso wie naiv-gläubige UFOlogen
Gefahr einmal hereingelegt zu werden, indem sich Leute irgendwelche unmöglichen
Geschichten ausdenken, für die es einfach keine Erklärung geben kann, weil die
gemeldeten "Ereignisse" gar nicht real existieren.

Das Motiv hierfür ist je nach Anlaufstelle für solche unmöglichen Sichtungsberichte
differenziert: Den UFO-Fans will man einfach eines zum Spaß auswischen (sie
'verarschen', wie man so geflügelt sagt), um sich an ihrer Ratlosigkeit zu ergötzen und
weil man selbst weiß, dass es die UFOs gar nicht gibt. Uns mit Seltenheitswert zu
bewertenden und oftmals UFO-Fälle knackenden kritischen UFO-Ermittlern will man
ebenfalls eines auswischen, um ihnen zu zeigen, das eben doch nicht alles erklärt
werden kann, weil es für das nicht-existierende Phantasiegebilde keine natürliche
Lösung geben kann. Dies beobachten wir immer dann als Folge von großen
Medienberichterstattungen über unsere Arbeit, wenn wir also klare Positionen bezogen
haben und unser Standpunkt deutlich rübergekommen ist, erscheint geradezu aus einer
Warteschleife heraus irgendjemand, der phantastischste und exotischste Erscheinungen
der nie dagewesenen Art meldet, die sich aber trotz ihrer dargelegten Auffälligkeit nie
extern von unabhängigen Zeugen verifizieren lassen.<

Soweit die Sachlage, wie wir sie unter den X-Akten der CENAP-Kern-URL betreffs
einer ellenlangen Ausführung um unsere "echten UFO-Fälle" dargestellt haben. Doch
nun gibt es eine offensichtliche Vergleichsbeobachtung, die sogar via Foto festgehalten
wurde! Am 24. Juli 04 meldete sich Peter Hauser beim AKM-Forum mit dem Beitrag
"Was huscht da an der Sonne vorbei?" Er hatte bei de.sci.astronomie eine Fotografie


                                           32
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


vom selben Tag gefunden, die genau unseren "UFO-Fall" der unmöglichen Art darlegt
bzw aufzeigt.

Manfred Holl fragte sich daher ob die Erscheinung auf einen 'an der Sonnenscheibe'
vorbeiziehenden Wetterballon im aktuellen Fall zurückgehen mag. Was durchaus Sinn
macht und auch für unseren speziellen "echten UFO"-Fall eine heftige und naheliegende
Lösung mit sich bringt und das "physikalische Unmöglichkeitselement" dort
herausnimmt, was zwar zunächst auch gut ist, aber andererseits die Hilflosigkeit des
Berichterstatters ob der Erscheinung aufzeigt, die er dann mit einer wilden Spekulation
ausfüllte. Es ist durchaus wahrscheinlich, dass der Ausgangsfall genau die selbe
Erklärung wie das aktuelle Beispiel hat - ein Ballon unweit des Wuppertalers schwebte
im Blickfeld seines Teleskops gemächlich oder schier stillstehend dahin und geriet ins
Visier während der Sonnenobservation. Es gab nie die "physikalische Unmöglichkeit"
des Schattenwurfs eines im Sonnenorbit befindlichen Körpers, dies ist nur der baren
Spekulation entsprungen.

'Begegnung mit einem UFOlogen der besonderen Art'

Am Montag, den 26.Juli 04, erreichte mich eine eMail von Jörg P.:

"Ich wende mich das erstmal an Sie, da ich und fünf weitere Personen am Samstag eine
nicht mit herkömmlichen Mitteln zu erklärende Begegnung hatten. Die Personen sind 4
Erwachsene und ein Teeny von 14 Jahren. Wir waren am Samstagabend in Heidelberg
und haben alle das selbe beobachten können. Eine runde, orange leuchtende Scheibe,
die mit hoher Geschwindigkeit von Weinheim in Richtung Karlsruhe geflogen ist. Also
von Nord nach Süd. Die Scheibe konnte noch eine Weile beobachtet werden. Nach der
Überquerung von HD (geschätzt) hat das Fluggerät für einen Moment gestoppt. Es ist
augenscheinlich am Horizont nicht kleiner geworden. Um dann ein binnen von
Sekunden am Horizont zu verschwinden... Also was war das???? VRIL, Haunebu?

Oder wieder ein neues Flugzeug von dem man nichts wissen soll? Fünf und eine weitere
Person, von der ich später erfahren habe, wissen sehr gut was sie gesehen haben. Die
offiziellen Erklärungen können alle durch die Bank weg als gelogen oder an den Haaren
herbeigezogen bezeichnet werden. Was war es wirklich???? Ich bitte Sie hiermit, wenn
möglich um einen Erklärung der nicht offiziellen Art. Um eine ehrliche Erklärung!"

Diese Darstellung kam mir schon reichlich verdächtig vor - nämlich
Reichsdeutsche-Flugscheibe-gefärbt und von einem Melder, der in dieser Richtung
schon konspirationsmäßig besetzt ist. Zudem war hier schon eine sehr bemerkenswerte
Selbst-Immunisierung gegeben, da er Vorneweg alle Erklärungen sowieso als gelogen
ansah und damit nur eines wollte: seine Sicht der Dinge auf das Nischen-Produkt der
UFOlogie namens "Nazi-Untertasse" bestätigt wissen. Kein 'normaler Mensch' kennt
Begrifflichkeiten wie VRIL und Haunebu! Und es wurde noch toller. Am 27.7. schrieb
der Melder mir dies:

"Ja sorry, war vielleicht etwas heftig, aber ich habe mich irgendwie auch geärgert über
das was zu diesem 'Vorfall' in dieser Nacht zu lesen war. .. Die ganze Seite von CENAP
sieht danach aus, als ob alles was aufgenommen wird, heruntergespielt werden soll. Es

                                          33
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


ist schon klar das man die Menschheit vielleicht nicht mit den oder allen Tatsachen
konfrontieren kann. Aber das alles so in den Keller gespielt wird, habe ich irgendwie
nicht erwartet. War wirklich zum ersten mal auf der Seite. Irgendwie hätte ich eben
lieber gelesen: 'Wir haben auch keine Erklärung' als das einem gesagt wird, das war ein
Partyballon, der mit ca. 500 km/h unterwegs ist. (Wo kann man die den kaufen?)

Oder das es ein Wetterleuchten im Horizontalflug war. Oder welchen Quatsch ihr euch
auch immer ausdenkt, oder ausdenken müsst! Es wird schon sehr leicht gemacht zu
denken das dieser Internetauftritt, so gewollt und von Freimaurern oder Illuminaten so
bezahlt ist. ... Es ist nicht so das ich mit einem Zwang daran glauben möchte, sondern
wenn man mit etwas geöffneten Augen durch das Leben geht, es eine der logischen
Schlussfolgerungen ist. Ok, van Helsing hat da meiner Logik schon etwas auf die
Sprünge geholfen. Vielleicht gibt es ja doch eine Wahrheit da draußen, für die man nicht
gleich erschossen werden muss, wenn man sie kennt! Ich fühle mich eben mit Verlaub,
von der CENAP etwas verarscht! Wäre es nicht besser es langsam in Erwägung zu
ziehen das es da vielleicht doch etwas gibt? Das es etwas gibt was nicht von hier ist. Es
werden doch auch immer mehr SciFi Serien gedreht und gesendet mit dem Ziel, die
Menschen auf etwas vorzubereiten. Das lässt sich nicht mehr so ganz von der Hand
weisen."

Und jetzt wird die Sache weiter interessant. Da bis Dato der Fall eigentlich noch gar
nicht wirklich geschildert wurde, wie konnte der Melder dann eine nicht-existierende
'Wegerklärung' auf dem CENAP-Newsticker lesen? Ein Ding der Unmöglichkeit, es gab
sie auch gar nicht - sehen Sie selbst nach! Und wie kommt er darauf, dass wir das Objekt
in Frage als "Party-Gag-Ballon" erklären würden? Obwohl der Fall noch gar nicht
wirklich vorgestellt wurde? Vorneweg sah er überhaupt alle UFO-Erklärungen als IFO
als "Verarsche" an, grundlegend als "Quatsch". Dies bringt natürlich eine entsprechende
Mentalität mit sich und sollte von Vorneherein als Anschlag wohl dienen, als
"Terror-Angriff" auf die UFO-Forschung wenn man so will. Sorry, aber der Begriff des
"glaubensbedingten Auskotzens" generell über die sachkundige UFO-Nachforschung
war hier versteckt angesagt.

Verpackt in solchen rhetorischen Ablenkungssätzen wie "Es ist nicht so das ich mit
einem Zwang daran glauben möchte, sondern wenn man mit etwas geöffneten Augen
durch das Leben geht, es eine der logischen Schlussfolgerungen ist. Ok, van Helsing hat
da meiner Logik schon etwas auf die Sprünge geholfen." Und genau dies alles hilft
NICHT auf die Sprünge, sondern führt ins ideologische Abseits und zu verrückten
Fixierungen. Inside CENAP dagegen fragte man sich ob hier jemand "Deutschlands
bekanntesten Skeptiker mit einer erfundenen Sichtung testen will. Scheint sich ja
bestens in der Ufologen-Literatur auszukennen" oder "wenn ich schon Vril und
Haunebu lese. Eher hanebüchen, würde ich sagen". Dazu fiel auf, dass "die Strecke von
Weinheim nach Karlsruhe führt fast bei WW in Mannheim übers Dach". Dazu gab es
ein interessantes Umfeld: Seit etwa einem Monat erhielt ich Einladungsmails vom
Berliner "Neuschwabenland-Verein" und parallel eroberte ein 'Jägermeister' das
Alien.de-Forum gerade mit Nazi-Flugscheiben-Unfug.

Wie auch immer, erst am 28.Juli erhielt ich überhaupt den Sichtungsbericht:


                                           34
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


"Bericht zu der Nacht vom 24.07.2004 bis zum 25.07.2004. Es waren fünf Personen auf
der Terrasse in Heidelberg anwesend. Das Grundstück liegt am Neckarufer, gegen über
den Kliniken. Adresse ist die Posseltstraße. Es ist die gegenüberliegende Uferseite von
der Altstadt von Heidelberg. Die Terrasse ist nicht ebenerdig sondern in der Höhe des
ersten Stockes. Ca. 3,50 m über der Erde. Das Flugobjekt wurde um ca. 0.30 Uhr
gesichtet, von Norden her kommend, Flugbahn in Richtung Süden. Die Flugbahn kann
geschätzt werden, dass sie in einer Linie war, über der Theodor-Heuss-Brücke welche
auf den Bismarckplatz zuführt. Die Brücke liegt links von dem Haus. Das Flugobjekt
war eine runde Scheibe in orange. Man konnte nicht unbedingt von einem Leuchten aus
gehen, sondern sie war einfach hell orange!

Die Farbe war klar gegen den Nachthimmel zu definieren und sah aus wie wenn es
weichgezeichnet ist. Die Konturen waren verschwommen, aber es wurde kein Schweif
hinter her gezogen. Die Scheibe wurde von allen Personen so gesehen. Drei der fünf
Personen haben dann die Terrasse verlassen sind ca. 10 m bis ins Schlafzimmer gerannt
um den weiteren Flug über Heidelberg zu verfolgen und um ein Bild machen zu können.
Leider war das Objekt schon zu weit entfernt um ein Bild machen zu können das mehr
zeigt als nur einen kleinen Lichtpunkt am Himmel. Für das Auge ist das Objekt kurz
hinter Heidelberg zu einem kurzen Stillstand gekommen, um ca. 4-5 Sek. später sehr
schnell am Horizont zu verschwinden. Es ist nicht aufgestiegen, sondern hat seine
horizontale Flugbahn beibehalten. Im Vergleich zu der Stadt hatte das Objekt eine
Flughöhe von nicht mehr als 500 m. Dies wurde von 3 Personen beobachtet. Der ganze
Überflug dauerte ca. 15-20 Sek. Es waren keine außergewöhnlichen Flugmanöver zu
beobachten. Das Objekt ist einfach lautlos über HD hinweg geflogen und am Horizont
verschwunden. Bis auf den kurzen Stopp! Auf die Entfernung und im Vergleich zu der
Stadt, war das Flugobjekt ca. 20-30 m im Durchmesser. ... Es sollte auch bedacht
werden das ich der Einzige in der Gruppe war, der sich für solche Dinge interessiert. Alle
anderen halten mich sowieso für einen Spinner... Die naheliegendste Erklärung wäre für
mich, allein für mich, wäre die, es war eines der Fluggeräte wie VRIL oder Haunebu.
Das würde die Farbe und das leicht verschwommene Gesamtbild erklären. Auch das der
Überflug lautlos war. "

Egal, was für den Berichterstatter, den alle anderen die ihn kennen sowieso für einen
Spinner halten, die naheliegendste Wunscherklärung ist, so ist die tatsächliche und
nicht-erwünschte sowie vom Zeugen unbewusst selbst schon geäußerte 'Wegerklärung'
genau die Richtige. Und dies teilte ich ihm auch konkret mit: "...alle Sichtungsparameter
sprechen dennoch für einen Miniaturheißluftballon. Der sieht genauso aus und kennt
man das Objekt WIRKLICH dann ist es auch klar dafür verantwortlich. Der Aspekt der
'unwahrscheinlichen Geschwindigkeit' ist dabei auch gut bekannt, weil den
Zufallsbeobachtern mangels Kenntnis über dieses Objekt natürlich alle Vergleichwerte
fehlen.

Hintergrund: Kleine Objekte in großer Nähe können am Nachthimmel auf Beobachter
wie große Objekte in weiter Distanz wirken. Die Geschwindigkeit, die wir ja lediglich als
den Zeitabschnitt der Himmelsdurchquerung (eines bestimmten Winkels) wahrnehmen,
wird so schnell als 'unwahrscheinliche Geschwindigkeit' fehleingeschätzt, obwohl das
Objekt nur mit dem Wind und seiner eigenen Drift dahinzieht. Momentane Abstopper
sind dabei normal. Aufgrund der vorherrschenden drückenden heißen Wetterlage flog

                                           35
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


das Gebilde einfach nur schier horizontal dahin und kam nicht wirklich richtig
hochsteigend an. Das Heißluftprinzip ist es ja, dass der durch Warmluft aufgeblähte
Ballon in kalten Luftschichten durch einen 'Kamineffekt' aufsteigt - nur bei solchem
Wetter wie wir es derzeiten im Sommer haben ist die Umgebungstemperatur kaum
anders als in der Ballonhülle, sodass der ursprüngliche Effekt flöten geht. Thats it - auch
wenn es nicht gefallen wird. Ich kann es nicht ändern, und dies ist schlichtweg die
gesuchte, wenn auch nicht erwünschte Wahrheit." Und immer noch war zu diesem
Zeitpunkt der Fall noch nicht auf den CENAP-Seiten kommentiert nachzulesen...
Sondern erst Monate später jetzt und hier im OCR!

Nachsatz: Natürlich schaut jeder Ballon von UNTEN gesehen am Himmel wie eine
SCHEIBE aus - die eigentliche 'Kugelgestalt' verschwindet ob der Distanz. Aber was
anderes ist da durchgekommen: Eine normale Sichtung wird tatsächlich durch die
ufologische Vorbelastung zumindest mit einem NICHT wirklich gegebenen
Strangeness-Faktor belastet (und verrückter Weise obwohl die tatsächliche Erklärung
nicht nur unterschwellig vom melder genannt wird, aber ob seiner Wunschwelt bewusst
abgelehnt wird. Diese "Ausschmückung" (wenn es der richtige Begriff hierfür überhaupt
ist) führt zu vermeintlichen SF-UFOs. Wie wir hier aber mal wieder so wie in einem
"Blick hinter den Spiegel" sehen konnte, sind es die Melder selbst, die dies projizieren -
niemand anderes. Wenn der Untersucher dann nicht-erkennend dies durchgehen lässt,
dann gibt es wahrhafte Probleme der heftigen Art. Ich begreife einfach nicht, warum
unter dieser dauerhaften Erkenntnislage seit bald 6 Jahrzehnten dies einfach nicht von
den UFOlogie-Träumern eingesehen wird - obwohl es so einfach ist.

Im aktuellen Fall haben wir eine verblüffende Offenbarung vor uns. Eine Art
Irreführung, die nicht blindlings und aus dem Bauch heraus als Gag gegenüber
UFO-Forschern durchgeführt wird, sondern in die sich der Melder aufgrund seiner
speziellen UFO-Vorbelastung selbst hineinsteuert obwohl er schon eine deutliche
Ahnung hat, was das Objekt wirklich ist - nur dies will er für sich nicht akzeptieren. Die
Angst vor einer banalen Erklärung geht da um. Verrückt genug! So oder so - aber auch
ein Psychofaktor betreffs UFOlogen, egal von welcher Seite sie kommen. Objektivität
hat hier keinerlei Raum in einem Spannungsfeld, welches wenig mit Rationalität zu tun
hat. Wer will kann es den "Nein-nein-nein, dies-kan-nicht-sein!"-Faktor nennen. Es ist
eine Sache ob bare UFO-Gläubige ohne Sichtungserfahrung einfach nicht die IFOs
kennen wollen und daher entsprechende Fall-Identifizierungen mit dem
"Nein-nein-nein!" besetzen und es ist wie im aktuellen Meldefall eine wieder andere
Geschichte, wenn Zeugen selbst trotz aller Gegebenheiten für ein IFO eine Lösung von
sich weisen. Auch wenn man es ihnen nüchtern und klar nahebringt.

Was wir gesehen haben ist eine Art übermächtiger "selbst-Verfremdungs-Wunsch" (=
da gesehene Objekt muss eine VRIL-Flugscheibe sein obwohl die objektiven
Sichtungsparameter eindeutig sind und wir damit eine eigentlich phänomenbezogene
objektive Aussage genau zu einem MHB haben!) als bewusster Umstand und der hat
zwei Ziele: 1) seinen eigenen Glauben zu bestärken, 2) die Täuschung demjenigen
gegenüber, dem man Meldung erstattet - und dies mit einem eigenen festliegenden
MOTIV. Dies hat einen klaren Namen: ÜBERZEUGUNGSARBEIT zu leisten, NICHT
die Wahrheit zu vermitteln. So einfach ist es zumindest im Endeffekt. Daher hat dieser
zunächst 'kleine' Fall erstaunliche Dimensionen erfahren. Was man hier sieht ist, wozu

                                            36
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


die VORBELASTUNG durch gleichsame UFO-Spinnereien führt. Man muss sich
darüber hinaus geradezu wichtige Fragen stellen.

Solche wie: Wie oft haben Einzelkämpfer-'Überzeugungstäter' nur wegen dem von
außen      (sozialen,   gesellschaftlichen)   erfahrenen     Widerstand      ob  ihrer
Glaubensvorstellungen nicht 'Ausstellungsmaterial' für 'medienmächtige' UFOlogen
geliefert, um a) sich selbst zu gefallen (wenn der Fall dann dort als "echtes UFO" der
XY-Klasse durchgeht und berichtet wird!) und b) nett den Forschern gegenüber zu sein,
die sowieso an Fliegende Untertassen etc glauben und öffentlich dafür einstehen sowie
entsprechendes Material händeringend für den "exzellenten UFO-Nachweis" suchen?
Dies ist m.M. nach eine Paarung die mehr als 'ungesund' ist und in der Folge wahrhaft
ungewöhnliche UFO-Kreationen freisetzt. Und von genau jenen quillt die gesamte
UFOlogie genau deswegen über.

JENNI ZYLKA über PEST & CHOLERA: Mein Freund, der smarte Siebener-Typ

„Numerologen sind viel gefährlicher als Ufo-Gläubige. Still und heimlich durchsetzen
sie die Gesellschaft. Mist, verdammter. Einmal nicht aufgepasst und schon wieder eine
Ufo-Sichtung verpennt. Vor kurzem sind nämlich ein paar Untertassen über Russland
gesehen worden, das habe ich in den Nachrichten gehört, und anstatt direkt sämtliche
Schmutzblättchen vom Tage zu kaufen, um diese Meldung zu verfolgen, habe ich die
Information irgendwo in die Area 51 meines Gehirns verschoben. Jetzt ist es wieder mal
zu spät: Weder das Internet noch sämtliche mir zugängliche Pressearchive wollen etwas
von der Ost-Ufo-Sichtung ausspucken. Ich habe vorsichtshalber auch gleich noch
"Wodkarausch" und "Massenhalluzination" gegoogelt, aber die Meldung ist wie vom
Erdboden verschluckt. Wie soll ein interessierter Mensch denn über die wichtigen Dinge
im Leben informiert bleiben, wenn die Korinthenkacker von den
Nachrichtenredaktionen so harte Auswahlkriterien geltend machen? Und alles nur, weil
Ufos-Sichten einen schlechten Ruf hat. Ufo-Sichter werden in der Öffentlichkeit meist
als zauselige, ältliche Männer wahrgenommen, die noch bei ihrer Mutter wohnen und
neben ihrem Beruf als Systemtechniker ihr Untertassen-Hobby betreiben. Oder als
jenseitige Sektenmitglieder, die neben dem Ufo-Zeug auch noch an Klonbabys und das
Ende der Welt glauben, das uns am 20. 6. 2006 erwartet, aus rein numerologischen
Gründen.

Dabei haben Numerologen bei mir persönlich einen weitaus schlechteren Ruf als
Ufo-Gläubige. Sie sind, das befürchte ich, fast genauso verbreitet, fallen aber weniger
auf, weil die so genannte Zahlenmagie das tägliche Leben bereits viel weiter
durchdrungen hat, als man annehmen würde. In einigen Frauenzeitungen werden -
anstatt Horoskopen - Liebes- und Erfolgsvorhersagen getroffen, die sich auf
Rechnungen mit den Geburtsdaten oder der Buchstabenanzahl des Namens stützen.
Und ein alter orthodoxer Atheistenfreund erzählte mir neulich eine Geschichte, die mich
schaudern machte: Sein Geschäftspartner beschäftige sich seit einiger Zeit mit der
Numerologie und fertige seitdem andauernd ungefragt hanebüchene Zahlenhoroskope
von seinen Mitarbeitern an. Er selber zum Beispiel, so erklärte mein Freund, sei laut dem
numerologischen Befund seines Geschäftspartners eindeutig ein Siebener-Typ, mit all
den Charaktermerkmalen, die diesem Typus zu Eigen seien, Ehrgeiz, ein Hang zum
Tüfteln und so weiter. Das, was der Löwe unter den Sternzeichen ist.

                                           37
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Mein Freund habe jedoch neulich, als er verzweifelt eine Beschäftigung suchte, um sich
vom Arbeiten abzuhalten, mal spaßeshalber die Rechnung seines Geschäftspartners
nachgeprüft. Und siehe da, der Numerologe hatte sich verrechnet: Mein Freund ist gar
kein Siebener. Sondern ein Neuner! Die Neuner sind allerdings das absolute Gegenteil
von den Siebenern, faul, ungenau, unsympathisch. Quasi der Stier unter den
Nummernzeichen. Wer hätte das gedacht. Noch gruseliger ist allerdings, dass der
Geschäftspartner meines Freundes sich in seiner Freizeit mit anderen Numerologen
trifft, um zu Penny-McLean-Vorlesungen zu gehen. Penny McLean war früher ein
sympathischer Schlagerstar und hat Dinge wie "Ich sitz zwischen zwei Stühlen mit
meinen Gefühlen" auf die Melodie von "If you cant give me love" von Suzie Quatro
gereimt.

Da war die Welt ja auch noch in Ordnung. Aber heutzutage schreibt sie Bücher darüber,
wie die Hausnummern und Schuhgrößen mit der Persönlichkeit zusammenhängen.
Huach. Da ist einem ein Lebensabend als König von Mallorca für einen Ex-Schlagerstar
fast noch lieber. So leicht sind dagegen die extrem sympathischen Ufo-Gläubigen
übrigens auch nicht mehr dranzukriegen: Als dieses Jahr an Silvester ungewöhnlich viele
Ufo-Sichtungen beim "Ufophone" in Mannheim eingingen, fand man ganz schnell
heraus, dass das an einer besonderen Art von Party-Ballons von einer Firma aus dem
fränkischen Bad Staffelstein lag, nicht an echten außerirdischen Besuchern. Wieso
sollten die auch ausgerechnet Silvester kommen? Der 20. 6. 2006 böte sich doch viel
eher an.”

TAZ vom 27.Juli 2004


Da geht der Tiroler-Hut hoch...

Als Folge der letzten medialen Aufklärung der Bayern/Österreich-UFOs erhielt ich am
Mittwoch, den 28.Juli 04, den anonymen Anruf eines Lesers der 'Tiroler Tageszeitung'.
Der scheinbar ältere Herr las gerade die Zeitung als der genannte 'Fall' dort erklärt wird
und dies brachte sein Blut offenkundig in Wallung. Wie er erklärte habe er "es absolut
satt, immer und immer wieder" irgendwelche "dummen Wegerklärungen der Scheiben"
in seiner Zeitung zu lesen. Wie er beobachtet haben will, "wird seit Jahren betreffs UFOs
ja nur noch das geschrieben, was Sie propagieren und andere Sachverständige kommen
gar nicht mehr zu Worte". Er warf mir vor, "die Medien zu manipulieren - wer steckt
eigentlich hinter Ihnen, wenn nur noch Sie zu Worte kommen?" Mit einem "Ich habe es
satt, satt, satt!" hängte er gleich wieder ein. Machen Sie sich eigene Gedanken dazu,
auch unter Berücksichtigung der vorausgehenden ufologischen Begegnung der
besonderen Art.

"Die UFOs sind wieder unterwegs"...

so die Schlagzeile am Donnerstag, den 29.Juli 2004, in der 'Westdeutschen Zeitung' zu
einem großen Artikel von Nicola Kuhrt in der "Aus aller Welt"-Kolumne, Untertitel:
"Werner Walter leitet Deutschlands einzige UFO-Meldestelle. Wenn Anrufer Fliegende

                                           38
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Untertassen beobachten, hilft er bei der Aufklärung". Schon auf der Titelseite wurde auf
die "Meldestelle für UFOs" hingewiesen ("Hobby-Astronom Werner Walter gibt
Beobachtern von Fliegenden Untertassen Tipps - statt UFOs sind oft
Himmelsphänomene der Grund für die Erscheinungen"). Hierzu gab es etwa zwei
Wochen voraus ein halbstündiges Telefoninterview mit mir. Highlights aus dem
längeren    Artikel,   der     mit    einem     postkartengroßen    Bild     aus   dem
Rodeffer-Adamski-Scoutship-Film einen Hingucker bekam (und zum Ende hin
abgesetzt mich mit einem dpa-Bild am UFO-Telefon zeigt):

"In den vergangenen drei Wochen hatten wir eine ganze Kette von Meldungen", freut
sich Walter. An dieser Stelle muss natürlich darauf hingewiesen werden, dass 'UFO' für
den skeptisch-pragmatischen Hobby-Forscher nicht "Fliegende Untertasse" bedeutet.
"UFO heißt 'Unidentifiziertes Flugobjekt'", erklärt er. Und so geht es nicht darum, mit
dem Anrufer die neuesten Spekulationen auszutauschen. "Die Menschen haben etwas
am Himmel gesehen, das sie sich nicht erklären können", sagt Walter, "ich versuche, mit
dem Wissen, das mir zur Verfügung steht, bei der Aufklärung zu helfen." ... Also, viel
Trubel für Werner Walter in den vergangenen Wochen - nur ein richtiges UFO war
wieder nicht dabei. Denn auch wenn er sich so realistisch gibt und den Anrufern durch
Aufklärung jede UFO-Illusion nimmt, schön fände er es schon, wenn irgendwann mal
ein "echtes" UFO am Himmel entdeckt würde... Warum ihn der mögliche Kontakt zu
Lebewesen von einem anderen Stern so brennend interessiert? Werner Walter: "Das
wäre doch wie immer, wenn man jemand Neues kennen lernt: Richtig schön spannend."
Naja, immerhin bekam der unübersehbare S.7-Artikel noch einen Infokasten mit
Nennung der Rufnummer und Verweis auf die CENAP-Kern-URL.

Die Zeitungsmeldung brachte aber nur eine Nachfrage von einer Krefelder Dame vom
dortigen Freundeskreis der Sternwarte. Sie hatte in einer der vorausgehenden Nächten
eine Art "langgezogene graue Schleppe" am Abendhimmel Richtung Flughafen
Düsseldorf ausgemacht, die unscharf konturiert war und sich ganz langsam über den
Himmel bewegte und sich dabei gemächlich ausdehnte. Da dies im Umkreis des
Flughafens geschah, ging ich davon aus, dass dies unbotmässig abgelassener Treibstoff
von einem Flugzeug kurz vor der Landung dort war.

Kugelblitz fotografiert?

Und schon stand die nächste 'Aufregung' an. Zunächst bekam ich eine eher
'mirakelhafte' eMail von Dr. Oliver Dreissigacker aus der Redaktion von
'Astronomie-Heute': "...uns wurde ein Bild zur Veröffentlichung zugeschickt, dass uns
ein wenig dubios vorkommt. Deshalb wollte ich dich um eine 'Gegenprobe' bitten, in
Form einer Blindanalyse. Folgende Daten kann ich dir geben: Uzwil bei St. Gallen,
17.7.2004 ca. 21.30 MEST, Blickrichtung müssen wir noch nachfragen. Vielleicht hast
du ja schon eine Idee (oder kennst du das Bild schon?). Es wurde mit einer
Sony-5-Megapixel-Digitalkamera aufgenommen und ist ein Einzelbild..."

Ich hielt dies zunächst für eine als "UFO-Foto" eingegangene Aufnahme, aber ohne
Beobachtungs- bzw Fallbericht dazu konnte ich zunächst nur feststellen, dass die
Aufnahme mich so eigentlich nicht vom Hocker haut und ich an eine Aufnahme des
Vollmondes mit einem Hof (Halo-Erscheinung) dachte, der vielleicht durch eine

                                          39
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


unsauber verarbeitete Fensterscheibe oder mit einem besonderen Vorsatz-Effektfilter
aufgenommen wurde. Ohne die foto-technischen Daten des verwendeten Objektivs zu
kennen, aber die weiße und eigentlich runde Kugelerscheinung hat auch in etwa die
Größe des Vollmondes am Himmel - aufgenommen mit einem Standardobjektiv, und
dies in einer sehr ungewöhnlichen Fotografenposition: er muss nämlich auf dem Dach
quasi gekniet haben (oder er befand sich in einem dazu querverlaufenden und
höherliegenden Anbau in einem Nebenbau).

Mir fiel so sofort auf, dass die Dachschindeln links unten auf dem Bild genauso
leichtschimmrig aufgehellt sind, wie man es eben bei Mondlicht her kennt. Mir fiel es
schwer da ein "UFO" drin zu sehen, auch eine wirkliche 'Bewegung' konnte ich da nicht
erkennen. So bat ich um weitere Infos und bekam die Nachricht, dass der
Beobachtungsbericht dazu eben "das Problem" sei, ohne die Katze aus dem Sack zu
lassen: "Der Fotograf stellt eine Behauptung auf, die sich rein anhand des Bilds (meiner
Meinung nach) nicht 'beweisen' lässt...Als Konsequenz müsste man den
Beobachtungsbericht komplett in Frage stellen! Ein Kollege von mir hat schon
Helligkeitskonturlinien gemacht und solche Sachen (was uns nicht viel weiter brachte),
deshalb die Bitte an dich, da du wohl eher mit solchen Analysen vertraut bist ..." Immer
noch nicht wusste ich um was es eigentlich geht. Sowas mag ich eigentlich gar nicht -
Infobrocken hingeworfen bekommen und dann heißt es "mach mal". Die Analyse und
Bewertung von UFO-Fallmaterial basiert immer zunächst auf dem Melder und seiner
Zeugenaussage, und dann erst seinem 'Material'. Hier war es umgekehrt.

Später am Abend erfuhr ich bei Wetterzentrale.de von einem fotografierten
KUGELBLITZ aus der Schweiz und hakte da mal nach - und siehe da, es ging um den
hier bereits behandelten Fotofall! Gut, auch ein 'Kugelblitz' (KB) ist natürlich ein
außergewöhnliches Himmelsphänomen. So wurde hier auch eine Quelle genannt, in der
die Debatte um den Fall lief - das 'Schweizer Sturmforum'. Hier kam heraus, das ein
Stefan Forster die Aufnahme von Uzwil aus "Langeweile" und per "Zufall" bei leichtem
Regen machte und am 28.Juli der Fall auch im Zürcher 'Tages-Anzeiger' vorgestellt
worden war. Hier traf dem Melder schon erste Skepsis entgegen und man warf ihm vor
ein Fälscher zu sein, doch er meinte das seine Beweise nicht anzuzweifeln seien. Und
immer wieder ging das Wort vom Mond um - und auch die von dem Lichtschimmer auf
dem Dach. Und wie zu erfahren war, tauchte der Fotograf zunächst im Forum auf um
nachzufragen "wo man das verkaufen kann". Auf seiner eigenen Homepage weist er
darauf hin ein professioneller Photoshop-Anwender zu sein.

Forster meldete sich daraufhin und gab bekannt, dass das Bild inzwischen von
Alexander Keul (Salzburg/Österreich) gründlich untersucht wurde, zudem sei er in
Wirklichkeit doch nicht so der Photoshop-Experte: "Alles was ich mit Photoshop kann,
ist, ein Bild öffnen und die Grösse oder allerhöchstens den Kontrast verändern." Dies
hört sich aber schon sehr nach einem Kleinspielen an, jeder andere Photoshop-User
(ohne wirklich ein Experte zu sein wie Doc Baumann) kann schon ein bisserl mehr (ich
auch!). Und nun wird der Fall wenigstens auch als solcher mal bekannt gemacht: "21:15
h - ein heftiges Gewitter zieht über Uzwil. Die Gewitterfront zieht weiter Richtung
Osten. 21:25 h - das Gewitter tobt nun weiter östlich ungefähr über Niederglatt
(Richtung Flawil). Ich hole meine Digitalkamera und richte sie gen Osten. Im


                                          40
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


4-Sekundentakt schiesse ich Fotos vom Gewitter (die Kamera gen Osten gerichtet). Es
regnete kaum noch.

Nach etwa 10 grösseren Blitzen die ich übrigens nicht fotografieren konnte (kein Glück),
sah ich einen Riesen-Blitz, ich kann nicht sagen ob ein Erd- oder Wolkenblitz, er war
gigantisch. Nach dem Ableuchten des Blitzes sah ich eine Kugel entstehen. Sie war
enorm hell und hatte die Farben Weiss, Gelb, Blau. Man sah deutlich wie aus dem
Innern der Kugel teslaähnliche Fäden in alle Richtungen 'schlängelten'. Nach etwa 2
Sekunden löste sich die Kugel mit einer noch helleren und grösseren Kugel auf. Etwa
0,4 Sekunden später hörte ich einen atemberaubenden Knall. Im Moment als die Kugel
erschien war es sehr ruhig und dunkel um die Kugel herum. Wenn man die Distanz
anhand der Schallgeschwindigkeit 340 m/s berechnet kommt man auf eine Distanz von
etwa 100 m. Es ist schwer den Durchmesser der Kugel zu schätzen, doch etwas grösser
als 20-50 cm denn es war doch eine grosse Kugel, selbst in der Entfernung von etwa 100
m. Das Foto kann nicht gefälscht sein, denn ich habe das Foto noch im originalen
Sony-Format auf dem Speicherchip in der Digitalkamera."

Tatsächlich mag das Bild nach wie vor unmanipuliert auf dem Chip aufliegen. Ich
nehme auch nicht an, dass an der Aufnahme selbst herumgedoktert wurde (im Sinne
von ein nicht vorhandenes Objekt dort einbringen) oder sie selbst ein reines
Photoshop-Produkt ist. Wenn hier der Mond einfach nur fotografiert wurde (und zwar
an einem anderen Datum als angegeben), dann ist das Bild schon original - nur die
Aussage dazu falsch. Mir kommt es schon seltsam vor, dass da ein junger Mann sich in
einem Wetter-Forum tummelt und dann Blitzaufnahmen einfach als Schnappschuss
machen will (diese macht man mit Langzeitbelichtungen, was eigentlich schon einem
Laien aufgehen sollte). Von einer KB-Bewegung auch hier keinerlei Rede, obwohl ja
KBs im allgemeinen als durchweg "unterwegs" beschrieben werden. Wo kommt
übrigens auch so eine KB-'Fachterminologie' wie "teslaähnliche Fäden" her, von denen
ich nie was zuvor hörte? Da der Sommer 2004 hauptsächlich von schlechtem Wetter
und auch Unwettern bestimmt wurde kann die Aufnahme nahe oder bei Vollmond auch
im Monat zuvor gemacht worden sein - obwohl gerade im Juli der zunehmende Mond
recht niedrig am Himmel, wie auf dem Bild nicht erkennbar (da höher), war. Zudem gibt
das fragliche Bild keinerlei Gewitterhimmelsituation her. Man sieht rechts neben den
angehellten Dachschindeln einen Baum, vielleicht eine Tanne, eine helle Wolke dahinter.
Genauso wie sie oftmals von jedem Leser hier schon vom Vollmond angeleuchtet
gesehen wurde. Nach wie vor habe ich den heftigen Eindruck, dass die Erscheinung
nichts weiter als der Vollmond ist, der zu einem anderen Datum aufgenommen wurde
und dies nach vielleicht sogar dem Abzug eines schlechten Wetters - einfach so aus
Langeweile heraus. Obwohl - die Schindeln sehen trocken aus. Ihnen fehlt der
Feuchtigkeitsschimmer. Das Bild gibt einfach nur den Eindruck her, als sei es eine aus
der Laune heraus aufgenommene Aufnahme um mal die Kamera auszuprobieren.

Nebenbei. Selbst ein KB-Zeuge, 'Christian', auf dem Forum von Wetterzentrale.de
meinte: "Ich glaube nicht an UFOs, sehr wohl aber an die Existenz von 'Kugelblitzen'.
Das liegt an einem Erlebnis, das ich Anfang der 60er Jahre im ev. Pfarrhaus
Witten-Stockum hatte - es war bizarr, nur damals wusste ich noch nicht, wie bizarr was
in der Welt so alles ist. Ich habe bereits mehr als einmal im Forum darüber berichtet und
wiederhole es nicht nochmal. Damals war ich noch ziemlich jung, aber meine Mutter

                                           41
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


war auch dabei und wir tauschten manchmal unsere Erinnerungen daran aus. Sie
unterscheiden sich naturgemäss in Einzelheiten, aber dass da eine kleine leuchtende
Kugel plötzlich über den Fussboden hopste, das wissemer beide immer noch ganz
genau. Was das aktuelle Foto angeht: Ich hätte sofort mal auf den Mond getippt
(überbelichtet). Es beweist nichts."

Solingen - Komisches Geschehen am Himmel gefilmt

Ingo Sch. aus Solingen meldete sich, weil er am 26.Juli 04, gegen 21:15 h, von Solingen
aus eine für ihn ungewöhnliche Erscheinung am Himmel für einige Minuten zusammen
mit seinem Bruder ausmachte - und auf einem Sony Camcorder 8 mm aufzeichnen
konnte. Für ihn war es eigentlich nur ein ungewöhnlicher "Flugzeugkondensstreifen".
Im Vorfeld schickte er mir ein Standbild aus dem Film, der uns aber wenig verblüffte.
Norbert Esser: "Sieht mir aus wie ein Flugzeug. Durch die untergehende Sonne werden
die Abgase erleuchtet." Ähnliche Fälle von Treibstoff-Schleppen hatten wir im Umfeld
von Flughäfen entweder bei der Morgen- oder Abenddämmerung schon ein paar Mal.


Am Donnerstag, den 5.August 04, brachte mir der Zeuge seinen Film im mepg-Format
auf CD gebrannt selbst vorbei, da er als Montagearbeiter gerade in Heidelberg unterwegs
war und Mannheim auf seinem Weg lag. Das Video, aufgenommen mit einem
elektronischen Zoom, ist stark gepixelt. Trotzdem, was hier zu sehen war ist nichts
weiter als ein Flugzeug beim Sonnenuntergang, wahrscheinlich auf dem Weg nach
Düsseldorf - die Richtung jedenfalls würde stimmen, wie der Zeuge erklärte - welches
gerade seine überschüßigen Treibstoffe abließ und dabei ein kleines Himmelsspektakel
veranstaltete. Eigentlich sind diese 'Umweltsauereien' nicht zulässig, aber andererseits
sollen die Flieger aus Sicherheitsgründen mit dem geringsten Treibstoffvorrat an Bord
landen.


                                          42
                        CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Meteor erhellt den Himmel von Viktoria

So die Meldung von den ABC News Online am 29.Juli 2004
(http://www.abc.net.au/news/newsitems/200407/s1164310.htm). Gegen 1 h war ein
großer rot-blauer Lichtball über Australien erschienen und sorgte für Aufregung als er
quer über den Himmel jagte. Die Polizistin Sharon McEachern sah auf Streife die
Erscheinung und nannte sie "eine spektakuläre Schau". Das Objekt schoß über den
Himmel und zog einen großen blauen Schweif hinter sich her um dann in viele
Einzelteile zu vergehen.

"UFO-"Urlaubsfoto aus den Pyrenäen

Am Samstag, den 31.Juli 04, erreichte mich R.S. aus Herdecke:

"Nachdem ich so einige Stunden rumgesurft habe fand ich die Seite von CENAP und
direkt auf der Einstiegsseite ist ihr Bild. Da sich das alles ziemlich seriös las habe ich halt
Ihnen geschrieben. Ganz ehrlich, ich glaube nicht an Ufos und war eh mißtrauisch.
Meine Partnerin und ich waren etwa 3 Wochen in Frankreich, unser wohlverdienter
Urlaub. Die Reise ging quer durch Frankreich, Alpen, Provence, Pyrenäen und Atlantik.
Natürlich haben wir etliche Fotos geschossen, halt Schnappschüsse von Gebäuden,
Tieren und Landschaft. Nun ja, da meine Freundin und ich Realisten sind, also meistens
nur an das glauben was wir sehen, dachte ich, wir wenden uns mal an Sie. Bei der
mehrmaligen späteren Durchsicht und Zusammenstellung der Fotos ist mir und auch
ihr nichts aufgefallen.


Auch als ich mir die Bilderpräsentation mehrmals alleine angesehen habe ist mir an dem
einen besonderen Foto nichts aufgefallen. Erst als sich meine Partnerin die Präsentation
vor dem Monitor und ich in etwa 2 m Abstand ansahen fiel mir dieses Objekt auf, ihr
nicht. Wohlbemerkt erst zu diesem Zeitpunkt. Nach der Präsentation habe ich mir das
Bild genauer angesehen, mich vergewissert das da wirklich etwas ist, mir die Bilder, die
ich vorher und nachher gemacht habe ebenfalls überprüft ob da nicht ein Schatten auf

                                              43
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


der Linse war und es danach meiner Partnerin gezeigt. So, da sie das Bild bzw. das
Objekt darauf bestimmt besser deuten können schicke ich Ihnen das Bild. Das Bild
wurde in der französischen Stadt Pau (Pyrenäen) gemacht und zwar am 15.07.2004 um
13:16 Uhr."

Das wunderschöne Bild war mal wieder vom Typ "eingefrorener Vogel", ein Vogel der
gerade in seiner Bewegung und Flügelschlag unbemerkt durchs Bild flog als für einen
Sekundenbruchteil    die   Aufnahme       gemacht      wurde.    Ein     fotografisches
Standard-"UFO"-Foto, wie sie zahlreich existieren und auf puren Zufall hin entstehen.

"Sichtung" - so nannte sich die Betreffzeile einer eMail, die mich am 3.August 04
erreichte, aber einen Vorfall vom 31.Juli 04 betraff. Ralf P. berichtete so: "Nach langer
erfolgloser Suche im Internet bin ich nun auf Eure Seite gestossen. Meine Freundin und
ich hatten am 31.07.04 gegen 22:15 h eine 'Sichtung'. Wir waren gerade auf dem
Rückweg zu unserer Wohnung als wir am Himmel eine 'Leuchterscheinung' sahen. Es
dauerte ca. 1 Sekunde und es bestand aus weissem Licht. Die Leuchtstärke war vielleicht
6 - 8 mal so stark wie der hellste Stern am nächtlichen Himmel. Flugbahn war von
Norden nach Süden am östlichen Himmel. Es war kein Geräusch zu hören und es
konnte auch kein 'Kondensstreifen' beobachtet werden. Sichtung war in 84030 Ergolding
bei Landshut in Bayern. Die Geschwindigkeit ist mit der einer Sternschnuppe zu
vergleichen gewesen. Vermutlich war es auch eine." Ja, ich habe mich daraufhin in
Astronomie-Forum aktiv gezeigt. Wie es der 'Zufall' will meldete auch ein Teilnehmer
dort mit der Durchgabe: "Auch ich habe diese Beobachtung letzte Nacht machen
können. Mein Beobachtungsplatz lag ca.80 km nördlich von Regensburg. Ich konnte mir
an Anfang nicht direkt vorstellen was das genau war, aber es war gewaltig groß."

Großer "WELT-am-SONNTAG"-UFO-Artikel

Am 1.August 04 erschien in der "WELT-am-SONNTAG" ein großer UFO-Artikel mit
der Schlagzeile: "Sie jagen Ufos in Mannheim - Fliegende Untertassen gesehen? Werner
Walter und Hansjürgen Köhler wissen, was es wirklich war" von Heike Vowinkel,
stellv.Ressortleiterin Nachrichten in Folge der vorausgehenden dpa-Meldungen. Hier der
Text:

„In lauen, klaren Sommernächten rechnen Werner Walter und Hansjürgen Köhler von
der Zentralen Ufo-Meldestelle Cenap stets mit dem Dauer-Klingeln ihrer Hotline. Es ist
die Hoch-Zeit der Ufo-Alarme, denn es ist die Zeit der Grill-Partys, bei denen Gags wie
Miniatur-Heißluftballone besonders beliebt sind. Aber auch so genannte Supertracker
(Disco-Scheinwerfer) lösen bei trockenem, staubigem Wetter Lichtphänomene aus, die
oft mit fliegenden Untertassen verwechselt werden. Ab Mitte August leuchtet dann in
den Morgenstunden am östlichen Himmel knapp über dem Horizont die Venus und
wird häufig für ein außerirdisches Fluggefährt gehalten. Die Verwechslung müsse
wirklich niemandem peinlich sein, sagt Werner Walter. Selbst der ehemalige
US-Präsident Jimmy Carter habe 1969 den Morgenstern als Ufo gemeldet. "Dabei war
Carter ausgebildeter Atomphysiker."

Werner Walter, 46, und Hansjürgen Köhler, 47, sind ausgebildete
Einzelhandelskaufmänner, Hobbyastronomen und Ufo-Forscher. Der "Hauptsitz" ihrer

                                           44
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ufo-Meldestelle befindet sich in Werner Walters Zweizimmerwohnung in einem
Wohnblock in Mannheim-Vogelstang. Im Schlafzimmer stehen ein Schreibtisch mit
Computer und Regale mit Aktenordnern und Videokassetten, die deutschlandweit
umfangreichste Sammlung von dokumentierten und widerlegten Ufo-Fällen. An der
Wand hängen Poster von Science-Fiction-Filmen und Plakate von Vorträgen, die die
beiden an Sternwarten und Schulen gehalten haben. Ähnlich sieht es bei Hansjürgen
Köhler wenige Kilometer weiter in Mannheim-Wallstadt aus, wo er lebt.

Auf den ersten Blick könnten die Freunde kaum unterschiedlicher sein. Werner Walter
ist groß, kräftig, ein bäriger Typ mit dunkelblonden Haaren und Dreitagebart. Es gibt
nicht viel, was ihn aus der Ruhe bringt. Hansjürgen Köhler ist klein und schmal, hat
kurze, graue Haare und wache Augen. Er redet hastig und ohne Pausen. Sie waren 16,
17 Jahre alt, als sie sich in der Lehre kennen lernten und die gemeinsame Leidenschaft
entdeckten. 1976 gründeten sie das Centrale Erforschungsnetz Außergewöhnlicher
Himmelsphänomene (Cenap). Damals waren sie noch Ufo-Gläubige. Es war die Zeit der
Mondlandungen, der Apollo-Flüge und Science-Fiction-Serien. Weltweit wurden
Ufo-Beobachtungen gemeldet und von Medien ungeprüft verbreitet. Doch anders als die
meisten Ufologen wollten sie den Phänomenen auf den Grund gehen. "Natürlich hofften
wir auch, einen Beweis für den Besuch von Außerirdischen zu finden", sagt Werner
Walter. Je länger sie Meldungen überprüften, desto klarer wurde ihnen allerdings, dass
kaum eine Ufo-Beobachtung dem außerirdischen Anspruch standhielt. Mal waren
Beweisfotos manipuliert, mal handelte es sich um Wetterleuchten, dann wieder um
verglühenden Weltraummüll. "Dass es keine Ufos gibt, will ich gar nicht behaupten",
sagt Werner Walter. Nur benutze er das Wort in seinem ursprünglichen Sinne als
unidentifiziertes Flug-Objekt. "Und davon gibt es eine ganze Menge."

Er und Hansjürgen Köhler haben es sich zur Aufgabe gemacht, diese Flug-Objekte zu
identifizieren und die Öffentlichkeit über sie aufzuklären. 1025 deutsche Ufo-Meldungen
haben sie in den vergangenen 30 Jahren untersucht, mehr als 95 Prozent davon
aufklären können (siehe Kasten). Die meisten Phänomene lassen sich einfach erklären -
so wie die Miniatur-Ballone am vorvergangenen Wochenende. Seltener sind die wirklich
faszinierenden Fälle, für die sie wie Detektive manchmal jahrelang Informationen
sammeln. Die Greifswalder Ufos waren so ein Fall - einer der wohl spektakulärsten in
Deutschland.

Am 24. August 1990, gegen 22.30 Uhr, glühen über dem Greifswalder Bodden,
südöstlich der Ostseeinsel Rügen, minutenlang rötlich-gelbe Lichter. Gemächlich und
geräuschlos ziehen sie am Himmel dahin. Auf dem Festland und der Insel Rügen sehen
dutzende Touristen die Lichtertraube, fotografieren und filmen sie. "Ufos über der
Ostsee", titelt am 31. August die "Bild"-Zeitung. Als Werner Walter eine
Videoaufnahme       sieht,  ist   er    ratlos.  Er    schreibt  Polizeidienststellen,
Flugsicherungseinrichtungen und Hafenämter an, bittet um Auskunft. Doch im
Nach-Wende-Chaos erhält er keine Antwort. Stattdessen melden sich immer mehr
Augenzeugen. Ufologen behaupten alsbald, die NVA habe sogar auf die Objekte
geschossen. Erst als Werner Walter 1994 in einer Talk-Show in Hamburg von dem Fall
berichtet, melden sich Anwohner. Auch sie haben ähnliche Phänomene beobachtet,
teilweise bereits früher. Doch sie sprechen von Leuchtkugeln, nicht von Ufos. Dann
meldet sich ein Arzt aus Stralsund, ein früherer NVA-Offizier, der an jenem

                                          45
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Augustabend von einem Segelboot aus beobachtet hat, wie Leuchtraketen von Bord
eines Kriegsschiffs abgefeuert wurden und an Fallschirmen dahinschwebten. Aus seiner
NVA-Zeit wusste der Mann, dass diese Leuchtkugeln als Übungsziele für
Infrarot-Boden-Luft-Raketen dienten. Als der frühere Sprecher der DDR-Luftwaffe
dann noch das Sichtungsgebiet als Luftschießzone des Warschauer Pakts identifiziert
und auch die Luftwaffe auf der Hardthöhe in den Objekten Signalbomben erkennt, ist
der Fall gelöst.

Werner Walter ist ehrlich. Er sei nicht nur erleichtert gewesen damals, sagt er. Seine
Hoffnung, einmal den Beweis für die Existenz eines Ufos führen zu können, war
zerstört. Es ist auch diese Hoffnung, die die beiden antreibt. "Jedes Mal, wenn ein
Bericht ungewöhnlich klingt, spüre ich, wie das Adrenalin in meine Adern schießt", sagt
Werner Walter. Bei ihrem Ufo-Hobby schauten sie manchmal auch in die Abgründe der
menschlichen Psyche. 1998 lernte Hansjürgen Köhler im Schwarzwald einen jungen
amerikanischen Arzt kennen, der in den USA für Schlagzeilen gesorgt hatte. Der Mann
aus Utah war eines Abends auf dem Heimweg von der Klinik spurlos verschwunden.
Die Polizei fand an einer Weide sein Auto. Die Tür stand auf, der Motor lief. Drei Tage
später lag er nackt auf der Weide und sprach wie im Delirium. Sein Körper war übersät
mit zwei Zentimeter langen Narben, eine Stelle in seinem Haar kahl rasiert wie eine
Tonsur. Er erzählte, Außerirdische hätten ihn entführt und Experimente an ihm
durchgeführt.

Vieles erinnerte Hansjürgen Köhler an Science-Fiction-Filme, und als er die Narben des
Mannes sah, dachte er sogleich an Selbstverstümmelungen. Er begann zu recherchieren,
und schon bald war er überzeugt, dass der Mann sich die Geschichte ausgedacht hatte,
um aus seinem Leben zu fliehen. Seine Frau stammte aus einer strenggläubigen
Mormonen-Familie, und er war in die Ehe gedrängt worden. Nach seinem Ufo-Erlebnis
verstieß ihn die Familie und er konnte sich in Deutschland bei einem Militärhospital eine
Stelle suchen und ein neues Leben anfangen. "Er glaubte fest an seine Geschichte", sagt
Hansjürgen Köhler. Werner Walter und er kennen viele solche Geschichten. Die
schönste erzählt Köhler jedoch zum Schluss. Es ist die Geschichte einer Frau, die ihn
eines Tages anrief, um ihm von einem Schatten zu erzählen, der zischend an ihrem
Balkon vorbeigeflogen war. Die beiden verabredeten sich, um ausführlich über den Fall
zu reden - und verliebten sich. Heute ist Hansjürgen Köhler mit ihr verheiratet. Das
vermeintliche Ufo, das seine Frau damals gesehen hatte, war ein Segelflugzeug.”

In einem abgesetzten Info-Kasten hieß es so weiterhin:

„1025 Ufo-Meldungen - von Heike Vowinkel.

Cenap hat zwischen 1973 und 2003 im deutschsprachigen Raum 1025 Ufo-Meldungen
untersucht. Mehr als die Hälfte erklärten sich durch künstliche Objekte wie
Disco-Scheinwerfer, Ballone, Flugzeug- und Helikopterlichter. Jedes vierte Phänomen
war ein Planet oder Meteor. Drei Prozent entpuppten sich als Naturphänomene (Vögel,
Wetterleuchten), ebenso viele als Schwindel oder Fehlwahrnehmung. Nur fünf Prozent
blieben ungeklärt, weil zu wenige Daten vorlagen.


                                           46
                          CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Vorsicht: "Venusfalle": - Wer im August Videoaufnahmen der Venus macht, kann
Cenap diese als Referenz-Material senden und so mithelfen, dass in Zukunft die
"Ufo-Effekte" diverser Kameramodelle besser enträtselt werden können.
Cenap-Meldestelle: - Erfahrungsberichte, Fotos oder Videos an: Cenap, c/o Werner
Walter, Eisenacher Weg 16, 68309 Mannheim, Hotline: 0621/701370.<

Artikel im I-Net unter:

http://www.wams.de/data/2004/08/01/312952.html                                     und
http://www.wams.de/data/2004/08/01/312953.html

Nachsatz WW: Da war ein Zahlendreher drin, es müsste 1052 Meldungen heißen.
Ansonsten konnte man recht (oder fast) zufrieden damit sein, auch ob des
postkartengroßen 'Duo'-Bildes von Köhler und mir. Eigentlich ging der Fall "Venusfalle"
daneben. Es sollte eigentlich ein Aufruf sein, die Venus mit eingeschaltetem Autofokus
und Zoom aufzunehmen, um die unterschiedlichen "Unschärfe-Falschbilder" diverser
Kameratypen auszumachen und auch anhand von Herstellern und einzelnen
Modellreihen diese genauer festzumachen. Quasi als großer wissenschaftlicher
Feldversuch. Dass kam nicht raus und war eigentlich Sinn der Worte. Schade, gerade
auch weil ob der PM zum türkischen "UFO-Video" dieses erste Großexperiment in
diesem Rahmen, wo praktisch jeder mitmachen kann, dies auch nicht rüberkam. Es
wäre natürlich einmal sehr wichtig und interessant festzustellen, welche besonderen
"UFO-Erscheinungen" sich mit den unterschiedlichen alten und neuen Videokameras
der unterschiedlichen Hersteller und Baureihen aufgrund von Punktlichtquellen am
Himmel die via Autofokus und Zoom Unschärfe-Falschbilder liefern entstehen. Über
jene von Teleskopen wissen wir inzwischen Bescheid, aber die Videokameras sind nach
wie vor ein großes Rätsel - gerade auch ob der bereits umhergeisternden
"UFO-Videofilme" der unterschiedlichsten optischen Darstellung von Punktlichtquellen
aufgrund falscher Kalibrierung des Geräts.

Die Reaktionen der 'WamS'-Leser aufgrund des auffälligen Artikels waren am Sonntag
sehr bescheiden zu nennen. Gerade einmal eine Handvoll Leute meldeten sich - eine
saarländische Lehrerin hatte im Herbst 1986 morgens vom Schulbus aus eine
türkisfarbene "UFO-Flotte" ausgemacht, über die zwei Tage lang die Presse überall
berichtete (stimmt, aber das Teil war ein Reentry-Phänomen) und sie nie wieder etwas
darüber hörte (obwohl eine Woche später zumindest ein paar Zeitungen in drei oder vier
Zeilen dies als Reentry von einem russischen Satelliten erklärten). Sie wollte nur mal
nachfragen, was aus der Sache wurde - ich sagte es ihr. Ein Herr fragte zwecks dem am
Tag zuvor vorgestellten "Türkei-Fall" in der 'BILD' nach und um was es sich hierbei
handelte.

Ein weiterer diskutierte grundsätzlich die Frage nach interstellarer Raumfahrt und den
Problemen mit "kosmischer Materie" im Raum mit mir. Ein weiterer wollte zwecks
"außerkörperlichen Erfahrungen" mit mir debattieren, wo er natürlich falsch war. Zwei
Leute (eine Dame und ein Herr) fragten wegen dem Fall Roswell nach - und waren ganz
erstaunt ob der Lösung. Eine Redakteurin von RTL´s Magazin "Explosiv" fragte mal
nach, ob ich grundsätzlich für einen Beitrag zur Verfügung zu stehen würde, da sie


                                          47
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


dieses Thema rund um die UFO-Meldestelle in der Redaktionskonferenz am Montag
mal vorstellen wollte.

Aus Freiburg meldete sich ein ältlicher "Dr.med.Dipl.Psych." Werner R-F. telefonisch,
der sofort versicherte, zu den "seriösen Zeugen zu zählen" und ein UFO gesehen zu
haben, "was zu den 5 % zählt". Dafür stehe er, ansonsten habe er Zeitmangel und wolle
nur kurz darstellen was er gesehen habe. Nebenbei: Er wollt einen der beiden "Herrn
Köhler sprechen", aber ich mich mit meinem Namen "Walter" gemeldet, was er sofort
als "Ach Sie sind nur der Verwalter" verstand, aber trotzdem dies zur "Weitergabe" an
die Herren zu Protokoll geben wollte. Im September 1980 habe er nichts weniger ein
kleines Vehikel beim Baden vor Fuerteventura ausgemacht, welches zum Himmel
hochstieg, nachdem es über dem Meer horizontal herbeigekommen war um sofort
hochzuziehen.

Dies sei alles völlig außer Frage, "es war einfach so und ist unerklärbar". Er wolle dies
nur zur Kenntnis bringen, damit es verzeichnet sei. Er habe jahrelang die "seriöse
esoterische Literatur und mehr" durchgearbeitet und nichts Vergleichbares gefunden,
weswegen er überzeugt sei das seine Beobachtung "zu den wirklich Unerklärten zählt".
Bisher habe er von seiner Beobachtung noch niemanden berichtet und erst jetzt nach
dem 'WamS'-Artikel glaubte er dies mal erzählen zu können. Wie abgelesen ratterte er
die Meldung herunter. Ich bat darum mir einen schriftlichen Bericht zukommen zu
lassen oder einen Fragebogen auszufüllen. Dem war er eigentlich "aus Zeitgründen" eher
negativ gegenüber eingestellt, "aber mal sehen, wie ich Zeit habe". Ein paar Tage später
kam dann dennoch ein schriftlicher Kurzbericht an die "Herren Köhler" rein:

"Ihr Verwalter bat mich um einen Bericht zu meiner Sichtung. Meine Objektivität als
Wissenschaftler und pensionierter Uni-Lehrer sowie 2-facher Lehranysand als
Verhaltenstherapeut (Schüler von Konrad Lorenz) dürfte außer Zweifel stehen. Jahre im
psychiatrischen Bereich und am Freiburger Institut für Parapsychologie (Prof.Bender)
haben mich gemäß Shakespeares '...mehr Dinge zwischen Himmel und Erden...' sehr
kleinlaut werden lassen. Typologisch sind die Paranormalen wie die UFO-Seher m.E.
ähnlich auszuschlüßeln: Ca 90 % Spinner, Mitteilsame, Neugierige. Ca 5 % die
objektiben Beobachter, und ca 5 % die Erlebnis-Verdränger und schuld-schamhaften
Schweiger.

Nun meine Story: 14-tägiger Urlaub im September 1980 auf Fuerteventura Süd. Letzter
Tag und Bad im Meer gegen 8 - 9 h, zusammen mit meiner Frau. Später erfuhren wir
von der gehäuften Beobachtung von 'UFOs' in dieser Regierung der Kanarischen Inseln.
Wir schwammen wie immer weit hinaus. Etwa 80 Meter vom Strand verhielten wir, da
ein 'komisches Vehikel' ca 100-200 Meter vor uns von rechts auftauchte. Es flog lautlos
in einer Höhe von nur 20-30 Meter über der Wasseroberfläche in der Geschwindigkeit
eines Motorbootes. Mein erster Eindruck wat der eines 'Erlkönigs' mit einem getürkten
Tarnaufbau. Ich erinnere mich dabei an die Erlebnisse meiner Kindheit an der Ostsee mit
einem kleinen Reklameflugzeug, das Schoko-Täfelchen abwarf, die ich leider niemals
auffing. Meine schlechtgelaunte Frau teilte meine Faszination nur wenig. Sie sagte etwas
von einer 'verkleideten Riesenente', gab aber zu, Angst zu haben, und schwamm eilig
zurück.


                                           48
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ich sah dem 'Ding' nach in Rückenlage. Nach ein paar hundert Metern verhielt es.
Unerwartet und technisch unmöglich drehte es sich plötzlich wie eine 'Walze' 180 Grad
um sich selbst herum und stieg nach oben im Steilflug. Die Geschwindigkeit, die zuerst
der eines Fahrstuhls ähnelte, wurde kontinuierlich schneller. Bei der vorliegenden
Schönwetter-Lage standen am Himmel einige Zirrus-Wölkchen, hinter denen das
'Fantom' verschwand. Ich hatte als Wissenschaftler instinktiv vom 'Start' an
Sekunden-Zählung begonnen. Nach 10 Sekunden war nichts mehr zu sehen. Wegen der
mir bekannten Höhen der Zirren zwischen 9-12 km wären eine
Durchschnittsgeschwindigkeit von ca 3600 km/h mindestens anzusetzen, wobei wegen
der geringeren Anfangsgeschwindigkeit eine höhere durchaus diskutabel wäre. Unsere
aktuelle Technik kann derartiges wohl kaum vorweisen."

Unabhängig davon meldete sich Herr T. vom WDR, der gerade meine Rufnummer vom
Düsseldorfer Flughafen erhalten hatte. Am vorausgehenden Samstagabend hatte er
gegen 22:15 h zusammen mit einem Freund eine "rot-orangene Feuerscheibe" bei
drückend-schwülem Wetter beobachtet. Insgesamt 5 Minuten lang, drei davon konnte er
auf Video festhalten. Das Teil bewegte "sich wie von innen heraus brennend"
gemächlich und gerade am Himmel unterhalb einer kleinen Wolkenschicht dahin und
verschwand immer kleiner werdend außer Sicht. Der Mann versprach mir das Video
zukommen zu lassen (kam nie an), obwohl mir (und vielleicht Ihnen als erfahrener Leser
bzw sogar etwaig Forscher) bereits klar war, dass da ein MHB mal wieder bei bestem
Grillwetter durch die Gegend trieb.


Beim Alien.de-Forum dagegen stellte jemand die Frage "Warum immer WW?": "Die
meisten, sogar fast alle, Berichte die man im Internet oder anderen Medien findet
nennen Werner Walter als Ufo-Sachkundigen. In den wenigsten Artikeln kommen
andere Forscher oder Beobachter zu Wort. Kann es sein das Deutschland einfach nicht
mehr als WW zu bieten hat wenn es um ungewöhnliche Sichtungen geht oder was ist
der Grund das fast ausschließlich nur er zu Wort kommt?"

Spassig antwortete ein Teilnehmer des Forums darauf: "Das liegt wohl daran, das er
immer systemkonform antwortet, 'es waren nur Wetterballons'.             Die anderen
'Koryphäen', die nicht dieser Meinung waren, teilen sich wohl jetzt nen Zimmer in
Ochsenzoll (Psychatrie/HH)." Ein anderer: "Da muß ich dir recht geben schließlich hat
WW nichts zu bieten, ist immer das gleiche langweilig." Ich stieg daraufhin erstmals in
Alien.de-Forum ein und erfuhr ausgerechnet von Diemar Sch., selbst ehemals heftiger
Teilnehmer des Forums mit komischen Ansichten, Kritik deswegen: "Paradox ist, wenn
ein UFO-Forscher in einem Quatsch-Comedy-Forum versucht sachlich über das
UFO-Phänomen zu diskutieren. Mehr sage ich zu Deinem Auftritt im Alien.de Forum
nicht."

Parallel versuchte ich auf verschiedenen Foren auch die Leute zu begeistern, den
"UFO-Planeten" einmal mit ihrer Foto- bzw Video-Ausrüstung aufzunehmen. Die 'hits'
dort zeigten zwar an, dass das Thema gut ankam, aber mitmachen wollte so gut wie
niemand - wahrscheinlich weil viel zu früh das Teil da am Himmel stand. Bei Alien.de
munkelte sogar ein Teilnehmer über "finstere Absichten" die ich damit umsetzen wollte.
Dabei ging es, wie erklärt, einfach nur um den Umstand erstmals in einem großen

                                          49
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Feldexperiment (unter kontrollierten Bedingungen, indem bewusst die Venus anvisiert
werde) festzumachen mit welchen Kameras welcher "UFO-Effekt" erzeugt werden kann,
um dies einmal zu katalogisieren. Dies ist schlichtweg Wissenschaft, aber nicht nur die
UFO-Gemeinde verweigerte sich dem. Und dann kam diese Situation zustande, die auch
einen gewissen Grad an 'Medieneigenheit' ob des punktuellen Versagens mit sich bringt:

Die Venusfalle schlägt zu...

Dienstag, der 3.August 04. An diesem Tag erreichte mich morgens der Brief von den
Polizeibeamten Joachim R. aus Kerpen als Leser des 'WamS'-Artikels. Am
vorausgehenden Wochenende war er in Regen bei Daun in der Eifel privat auf
Wildschweinjagd eingeladen. Er saß auf einem Hochsitz und schlummerte kurz ein.
Gegen 4 h wurde er wieder wach und "sah am östlichen Himmel ein sehr helles
leuchtendes Objekt, das vollkommen still stand. Mit meinem Fernglas konnte ich dann
sechs kreisförmig angeordnete Lampen sehen, aber kein Objekt an dem die Lampen
waren. Ab und zu verschwamm die Erscheinung immer wieder und bildete verschiedene
Gestalten aus, einmal sah ich eine rechtwinklige Lichterscheinung". Das am Osthimmel
stehende Objekt war bis gegen 6 h zu sehen, dann zogen Wolken auf und als diese dann
parallel einher mit der Dämmerung verschwanden, war auch das inzwischen leicht
aufgestiegene Objekt verschwunden. Der Berichterstatter: "Ich schließe auf jeden Fall
mit absoluter Sicherheit aus, dass es sich um einen Stern - eventuell die Venus -
gehandelt haben könnte. Was es nun war, ist mir vollkommen unerklärlich."

Sofort rief ich den Melder an, da seine Rufnummer niedergeschrieben hatte. Ich fragte
nach, ob besonders helle Sterne am Himmel zu Beginn der Observation in der selben
Himmelsgegend standen und ob er die Venus sah. Seine Antwort: "Nein, die war gar
nicht zu sehen und die anderen Sterne waren wie immer." Er betonte wie
"naturverbunden" er sei und als Polizist sowieso "ein nüchterner Beobachter". Gut, in
beiden Punkten will ich überhaupt nicht widersprechen. Nutzt trotzdem nichts, die
Venus war zu jener Zeit das beherrschende Himmelsobjekt in der genannten Richtung
und durch ein leicht unscharf eingestelltes Fernglas kommen genau die selben
'Objekt-Ausbildungen' zu Tage.

Bald darauf erreichten mich weitere 'WamS'-Leser aus Lörrach und Stralsund. Die
Zeugin aus Lörrach sah die Erscheinung am frühen Montag- und Dienstagmorgen beim
Austragen der Zeitung "über den Häusern stehen" - "ganz grell". Auch hier wieder am
Osthimmel und ebenso zwei Stunden lang leicht aufsteigend. Kam ihr "recht seltsam
und außergewöhnlich hell" vor. Typisch: "Soetwas habe ich bisher noch nie gesehen."
Der Rentner aus Stralsund konnte einfach nicht mehr schlafen, weil es so warm und
schwül war, und stieg am Montagmorgen auf, um auf den Balkon zu gehen. Es war so
gegen 4 h. Da sah er "ein unwahrscheinliches Objekt" über dem Ost-Horizont stehen. Es
"stach einfach alles andere aus, was am Himmel stand und soetwas habe ich noch nie
gesehen", berichtete er. Gegen 6 h sei es dann aufsteigend langsam "verloschen", weil
die Sonne immer heller wurde. Gefragt danach, warum eigentlich er dies als "seltsam"
anschaute, antwortete er: "Es war groß und hell wie ein Flugzeugscheinwerfer, aber es
bewegte sich nicht und war geräuschlos. Soetwas gibt es doch sonst nicht."
Standardmäßig danach gefragt, ob es weitere auffällige Objekte "wie helle Sterne und


                                          50
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Planeten" im selben Himmelsausschnitt gab, kam das übliche "Nein, da war sonst
nichts." Und dies, obwohl genau die Venus augenstechend genau dort erschien.

Auf der CENAP-internen eMailliste meldete dann Tino Günter einen UFO-Fall aus
Wolfsburg, den die 'Wolfsburger Allgemeine' am 30.Juli ins Netz gestellt hatte:

Wolfsburger Ufo sorgt für Wirbel: Experten rätseln, SAT.1 will drehen

„(seb) Immer mehr Zeugen melden sich, die das Ufo über Wolfsburg gesehen haben!
Kriemhild Steinbach hatte das seltsame Flugobjekt über der City entdeckt (WAZ
berichtete). Auch Helga Hanke beobachtete das Ufo - in Hehlingen! Inzwischen befasst
sich ein renommierter österreichischer Astronom mit dem Phänomen, SAT.1 plant sogar
einen Fernsehbericht. In Wolfsburg gab es gestern nur ein Gesprächsthema - das Ufo
über der City. Kriemhild Steinbach aus der Porschestraße hatte behauptet: “Ich habe ein
seltsames Flugobjekt gesehen.³ Das Ufo kreiste um 5.30 Uhr über dem VW-Werk und
flog weiter über Hertie in Richtung Südkopf.

Keine Spinnerei, sagt Helga Hanke: “Ich habe das Flugobjekt auch gesehen, um 5 Uhr in
den Bruchwiesen in Hehlingen!³ Ganz langsam sei das ellipsenförmige Ufo mit weißem
Schwanz in Richtung City gezogen. “Faszinierend.³ Experten suchen eine Erklärung:
“Um 5.30 Uhr war es bereits taghell. Daher kann keine Raumstation oder sonstiger
Satellit am Himmel gewesen sein³, sagt der bekannte österreichische Astronom und
Ufo-Forscher Gerhard Dangel. Wolfsburgs Planetariums-Leiter Dr. Bernd Loibl bestätigt
das: “Satelliten und Raumstation kann man tatsächlich ausschließen, die sind nur nachts
sichtbar. Ich habe keine Erklärung.³
Alle Mittel will der Wolfsburger Astronom Gerd Brüschke in Bewegung setzen, um das
Ufo-Rätsel zu lösen: “Dieses Phänomen muss erfasst und analysiert werden³, betont der
Experte aus Ehmen.”

Quelle: http://www.wolfsburger-allgemeine.de/waz-lokal/215639.html - gepaart war die
Geschichte mit einem Foto, wo Frau Steinbach angeblich auf eine eingezeichnete
Standard-Untertasse blickend ganz nahe zu sehen ist.

Ich schaute da sofort u.a. beim Alien.de-Forum nach und siehe da - dort wurde der Fall
im Bereich "UFO-Forschung" schon seit zwei Tagen diskutiert! Nur: Nachgegangen war
dem Fall in einer Untersuchung/Recherche niemand. Wilde Spekulationen, ja - die gab
es wie immer. Seltsam war die Geschichte schon, gerade auch um den Punkt des österr.
Astronomen und UFO-Forscher Dangel, den niemand kennt. Sofort rief ich die Zeitung
an und erreichte den verantwortlichen Redakteuren. Jener versprach mir zwecks
weiteren Informationen den Kontakt zur Ursprungszeugin aufzubauen. Die Stunden
vergingen ereignislos.

Zwischenzeitlich gab es weitere UFO-Meldungen von Lesern der 'WamS'. So hatte sich
Frau S. aus Pfungstadt endlich durchgerungen sich zu melden, "obwohl ich gar nicht an
Untertassen und so ein Zeugs glaube". Wegen der Hitze stieg sie an diesem Morgen
schon um 4 h aus dem Bett und öffnete das Schlafzimmerfenster um "gleichzeitig völlig
wach zu werden". "Eine prächtige Lichtkugel stand da am Himmel, ganz groß und grell",
führte sie aufgeregt aus. Sofort weckte sie Mann und Kind, die sich dann noch

                                          51
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


schlaftrunken am Schlafzimmerfenster aufreihten und "ebenso blitzschnell aus dem
Häuschen waren als sie dies ebenso sahen".

Da das Objekt sich nicht bewegte und geräuschlos war holte ihr Sohn dann sein
Kinderfernglas um es darauf zu richten. "Dadurch konnten wir dann das Ding als
riesengroße Qualle mit kurzen Fangarmen ausmachen. Und das ganz verrückte dabei
war: Es veränderte laufend seine Gestalt. Mein Mann sah sogar einmal darin ein
perfektes Dreieck." Und mit dem bloßen Auge? Da war nur dieser hell-weiße Leuchtball
zu sehen, "weit größer als der größte Stern am Nachthimmel. Soetwas war noch nie da,
sag ich Ihnen!" Kurzum: Die Beobachtung dauerte bis kurz vor 6 h an und "als die
Sonne aufging wurde es immer kleiner und verschwand dann auf Nimmerwiedersehen".
Tatsächlich stand das Objekt "eindeutig im Osten, da wo auch die Sonne aufgeht,
geradezu unter ihm".

Sonst war der Himmel "frei von allem, kein Flugzeug und kein Stern war zu sehen - nur
ganz kleine Sterne verstreut, eben wie immer." Die Dame versprach sich am
Mittwochmorgen mit einer Videokamera sich auf die Lauer zu legen, um zu sehen und
zu dokumentieren ob das Objekt wieder erscheint. Die Frau war während der Meldung
noch völlig perplex und aus dem Häuschen. Richtig durch den Wind, ohne hysterisch
zu sein. Ich spürte direkt wie sie beim Erzählen am Telefon nochmals alles "durchlebte"
vor dem inneren Auge. In dieser Berichterstatter-Intensität der sprudelnden Ausführung
habe ich es selten erlebt. Da hätte jetzt wirklich eine Fernsehkamera mitlaufen sollen!

Gegen 16 h wurde ich wegen Wolfsburg unruhig, weil sich da einfach nichts tat. So
suchte ich Frau Kriemhild Steinbach via Telefonbuch.de ausfindig zu machen. Dort gab
es sie nicht verzeichnet, also rief ich alle Steinbach´s auf - von denen es Neune gibt. Ich
rief alle an, aber niemand hatte eine Kriemhild in der Familie noch kannte eine solche die
ein "UFO" gesehen hatte. Drei der Steinbach´s aber wussten um mein Anliegen: "Sie
rufen wohl wegen dem UFO an?" Sie waren bereits in den vorausgehenden Tagen von
irgendwelchen Leuten genau deswegen angerufen worden. Also suchte ich nach Helga
Hanke aus Hehlingen - zwei Treffer. Nur keine war´s, aber beide waren sehr "genervt"
weil sie wegen der Zeitungsmeldung allgemein dumm angemacht wurden. Dafür erfuhr
ich von der letzten Helga, dass die "UFO-Frau aus der Zeitung" Helga H. heißt (es gab
einen Buchstabendreher) und von der hatte sie sich am Sonntag die Rufnummer besorgt
und die gab sie mir, doch dort ist das Telefon dauerhaft ausgehängt gewesen. Warum ist
klar, haben mir die beiden Helga´s bereits ihr Leid geklagt: laufend rufen irgendwelche
Leute wegen der "UFO-Frau" an. Unschön.

Eine Stunde später rief mich Herr L. an, der von der 'Wolfsburger Allgemeinen' meine
Rufnummer gerade erhalten hatte, die ich beim Gespräch mit dem verantwortlichen
Redakteur natürlich mit der Bitte hinterlassen hatte, dass er weitere Zeugen an mich
verweisen wolle. Herr L. "sieht schon seit ein paar Tagen" jeden frühen Morgen am
Osthimmel "ein grelles Teil dastehen". Wegen der Hitze kann er nicht mehr schlafen und
steht so um 5 h rum auf, "ich müsste sowieso um 7 h zur Arbeit fahren". Das Objekt
bewegt sich leicht nach oben hin während der einen Stunde wo er es sieht: "Erst ist es
noch ganz grell, aber wenn die Sonne immer kräftiger wird, vergeht es immer mehr und
ist dann nicht mehr zu sehen".


                                            52
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ich fragte ihn ob er meine, dass DIESES Objekt auch das sei, was die zwei Damen in der
Zeitung berichteten. Aber mit einem "da ist das so verkürzt dargestellt worden, dass das
passen oder auch nicht könnte" ließ er mich zurück - und genau den selben Eindruck
hatte ich auch, weswegen Nachfragen bei den Zeuginnen dringlichst angesagt waren. Er
hatte den Artikel am Samstag in der Printausgabe gelesen und war "geradezu
elektrisiert", weil von seinem Schlafzimmer aus gesehen der HERTIE drei Strassen
weiter schräg gegenüberliegt und von ihm aus gesehen gegen Osten hin und das von
ihm gesehene Objekt darüber hängt. Am Nachmittag nun rang er sich durch um sich bei
der Zeitung zu melden "auch was gesehen zu haben". Hier jedenfalls war die Venus
eindeutig im Spiel. Und es zeigt sich, dass da schnell ein Durcheinander entstehen kann,
was zur totalen Einzelfall-Verwirrung führt.

Den Dingen näher gekommen, endlich. Am späteren Abend erreichte ich nun Frau H.
Sie ist Zeitungsausträgerin (wieder eine!) und sah ab 5 h auf ihrer Tour ein "übergroßes,
überhelles sternartiges Objekt im Osten" am Himmel stehen, welches irgendwie
gelegentlich den Eindruck hergab als habe es einen "wegführenden Fortsatz", aber "im
Grunde war es ein übergroßer Stern". Sie war auf ihrer Tour und bewegte sich damit
natürlich kreuz und quer durch ihren Bezirk - und schien dabei von dem "Objekt
verfolgt zu werden". Schaute sie aber in jedem Einzelfall hoch, stand es einfach nur still.
Ihre eigene Bewegung durch den Austragebezirk führt von Ost nach West und
deswegen nahm sie an, dass das Objekt sich ebenso auf dieser Bahn bewegte. Nach
etwa einer halben Stunde des "immer wieder hinguckens" verlor sie selbst das Interesse
daran, "weil sich ja nichts weiter tat". Wäre dann der erste Zeitungsbericht am Freitag
über die Sichtung von Frau Steinbach nicht erschienen, hätte sie dem keine
"UFO-Bedeutung" zugemessen! Wieder eindeutig ein Fall namens Venus! Sie klagte
gleich, dass der Bericht in der Zeitung "so nicht stimmt, aber weil die sowieso meinen
Namen falsch angaben, ist es mir egal". Meine 'Begeisterung' für diesen Fall fiel da aber
schnell zusammen. Nebenbei fragte ich nach, ob sie zufällig die Rufnummer von Frau
Steinbach hatte - und sie hatte sie!

Die Rentnerin erreichte ich auch sofort und sie zeigte sich sehr aufgeregt, weniger wegen
der Sichtung, sondern "was die Presse daraus gemacht hat" und an diesem Abend sogar
N3 auf die "Lächerlichkeitstour" damit herauskam. Für sie war die Beobachtung eines
"ovalen Objektes mit silbrig-metallischer Färbung und einem schwanzartigen Fortsatz"
keine Fliegende Untertasse, sondern nur "etwas Komisches was da drei Minuten lang
horizontal durch den Himmel schwebte". Sie war etwas früher aufgestanden, weil sie
einen frühen Arzttermin hatte und goss die Blumen auf dem Balkon um 5:30 h als das
Objekt von N nach S "dahinschwebte, wie in Zeitlupe, aber deutlich doch bewegend".
Aber es war schon recht warm und es wehte auch kaum ein Lüftchen. Windgetrieben
also wahrscheinlich. Es verschwand dann in der Ferne. Groß war es wohl kaum. Hier
war eine dauerhafte und deutliche Fortbewegung auszumachen gewesen. Von einem
"Herumkreisen" kann gar keine Rede sein. Richtig ist, dass das Objekt einfach linear
dahinzog und der Ausgangspunkt der Beobachtung am dem PKW-Werk naheliegenden
Park war! Übrigens sind auch alle anderen "überflogenen Örtlichkeiten" im nahen
Umfeld anzusiedeln. Ich gewann recht schnell den Eindruck, als sei dieses Objekt nichts
weiter als ein Ballon der am VW-Park morgens aus welchen Gründen auch immer
aufgelassen wurde.


                                            53
                        CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Interessant auch: Die Dame meldete die Beobachtung zuerst einer anderen Wolfsburger
Zeitung ("Wolfsburger Nachrichten"), da deren Büro gerade gegenüber auf der anderen
Strassenseite ihrer Wohnung liegt. Dort war man aber überhaupt nicht interessiert,
weswegen sie zu dem "Milchbart" bei der 'Wolfsburger Allgemeinen' ging um zunächst
mehr dazu zu erfahren, doch dann drehte sich die Geschichte und "BILD-typisch haben
die mich vera... - hätte ich nicht erwartet, bin jetzt sehr enttäuscht". Interessant auch,
FESTSCHNALLEN: Der genannte österr. UFOloge hat nie mit ihr gesprochen und der
Planetariumsleiter ist zwar real, aber der ist in Urlaub, was sie definitiv wisse, da sie als
Besucherin des Planetariums zu allererst versuchte ihn zu erreichen und erfuhr, dass
dieser wegen Urlaub NICHT greifbar sei.

Frau Steinbach: "Wenn Herr Brüschke aus dem Urlaub kommt, haut es den vom Sessel
wenn er sieht was er da angeblich gesagt haben soll. Sommerloch in Wolfsburg und ich
bin der A..." Ähm, aber O-Ton. Die Frau war übrigens am Tag zuvor schon beim
Redakteur vorstellig geworden und verlangte eine "Gegendarstellung", weil sie sich
völlig veräppelt und als Opfer der Medien fühlte. Als dann an diesem Tag nichts zur
Klarstellung erschien, platzte sie fast vor Wut! Natürlich schaut man sie jetzt als die
"Fliegende Untertassen"-Sichterin an, weil die Zeitung die entsprechende Montage
(nennt sich Symboldarstellung) brachte - die weder in Erscheinungsform noch in Größe
die reale Situation zeigt. Sat1-Niedersachsen hatte zwar Interesse an ihrer Beobachtung
nach dem ersten Zeitungsbericht gezeigt, aber ob des Vorlaufs in der Zeitung hatte sie
dem Sender aber mit klaren Worten abgesagt. Dies ist natürlich schon sehr heftig,
offenkundig wollte hier eine ansonsten wahrscheinlich recht seriöse Lokalzeitung im
Sommerloch 2004 auf 'BILD' machen, einfach mal die Sau rauslassen um vom Alltag
abzulenken. Ähnliches habe ich bereits vor ein paar Jahren bei einer
HR3-TV-Sondersendung der 'Maintower'-Redaktion in Sachen UFOs erlebt, wo genau
dieses Strickmuster ebenso durchkam und die verantwortliche Redaktion endlich mal
sich vom Alltag befreien wollte und versuchte quasi in 'Kommerz-Talkshow' zu machen,
was natürlich mal was anderes dort war, aber bitterlich scheiterte.

Inzwischen hatte ich eine PM an Agenturen, TV-Sender (die bekamen eine etwas
abgewandelte Version geschickt) und großauflagige Zeitungen sowie in diversen Foren
betreffs der "Venusfalle" ausgegeben und einen kleinen 'Wettbewerb' damit
ausgeschrieben:

Der "UFO-Planet" irritiert Frühaufsteher bundesweit - "Operation Venusfalle" als
Himmelsphänomen-Feldexperiment mit Video und Foto

„Mannheim. Schon wieder ging eine Meldung über ein vermeintlich unidentifiziertes
Flugobjekt (UFO) beim Mannheimer UFO-Telefon von Amateurastronom Werner
Walter ein. Dieses Mal von einem Polizeibeamten aus Daun in der Eifel, der in der Nacht
von Samstag auf Sonntag auf Pirsch war und gegen 4 h "ein komisches Objekt" am
östlichen Frühmorgenhimmel ausmachte. "Es war hell wie ein Flugzeugscheinwerfer,
darauf nahm ich mein Fernglas und stellte es darauf ein - mehrere bunten Lampen
zeigten sich jetzt, aber kein Körper an dem die festgemacht waren", berichtete der Mann
verblüfft. Zwei Stunden lang erschien das "seltsame Ding" am Himmel über den Wolken
und verschwand dann "sich auflösend" mit der aufgehenden Sonne.


                                             54
                       CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ähnliche und unabhängige UFO-Berichte aus Pfungstadt, Stralsund und Lörrach gingen
ebenso im Zuge des Dienstags bei Walter ein. Eine Beobachterin aus Lörrach sah die
Erscheinung am frühen Montag- und Dienstagmorgen beim Austragen der Zeitung
"über den Häusern stehen" - "ganz grell". Auch hier wieder am Osthimmel und ebenso
zwei Stunden lang. In Pfungstadt legt man sich nun am Mittwochmorgen mit der
Videokamera auf die Lauer um "das Himmelsdings" zu dokumentieren. Keiner der
Beobachter sah sonst ein anderes auffälliges Himmelsgebilde - sondern nur das "UFO".
Für Walter ist dies der Beginn einer "Invasion des UFO-Planeten". Hierbei handelt es
sich aber keineswegs um eine 'Fliegende Untertasse', so toll dies für die morgendlichen
Zufallsbetrachter auch ausschauen mag, sondern um den astronomischen Nachbarn der
Erde im All - dem Planeten Venus selbst. Dieser wird momentan von der noch hinter
dem Osthorizont verborgenen Sonne besonders intensiv angestrahlt, weswegen er so
augenstechend ist und "alle anderen Sterne am Himmel toppt und wie Funzeln
ausschauen lässt".

Wieder und wieder wurde in der Vergangenheit bei ähnlichen Umständen der
Nachbarplanet als UFO falsch angesehen und wieder und wieder wurde durch nicht
richtig justierte Ferngläser dann "ein Falschbild" durch die Optik erzeugt, was die Leute
dann die "fantastischsten Sachen" erblicken lässt. Ähnlich verhält es sich mit immer
wieder in der Mannheimer UFO-Zentrale eingehende Video-Aufnahmen als
"UFO-Dokumente". Walter: "Die Leute verlassen sich auf den Autofokus der Kamera
und ihrem Zoom - und sind damit verlassen. Der Infrarotsensor ist nur für den
Nahbereich gedacht und die Elektronik dreht dann beim Anvisieren einer fernen
Punktlichquelle durch und übersteuert. Da entstehen die tollsten Science
Fiction-Trugbilder." Aus diesem Grund ruft er nun Frühaufsteher zur "Operation
Venusfalle" als Himmelsphänomen-Feldexperiment mit Video und Fotoapparat auf.
"Freiwillige vor, ob mit neuen oder alten Ausrüstungen. Halten Sie drauf und verzaubern
Sie sich selbst. Sie werden staunen."

Beobachtungsberichte, Fotos und Videos bitte mit Angaben über Marke, Typ und
Herstellungsjahr an ihn einreichen. Je nach innerem Aufbau des Lichtgangs und den
mechanischen Teilen rund um das optische System entstehen unterschiedliche
"UFO-Falschbilder" und die wurden bisher noch nie entsprechend ihrer Bandbreite
katalogisiert. Genau dies ist Sinn und Zweck der ausgerufenen "Operation Venusfalle",
an der sich praktisch jeder freiwillig beteiligen kann und zudem noch was in Sachen
"Astronomie und Optik" lernen kann. Die drei besten Einsendungen erhalten jeweils als
"Dankeschön" für die ehrenamtliche Mitarbeit sein inzwischen vergriffenes Buch
"UFOs: Die Wahrheit" geschenkt. Tipps und Tricks erfahren Sie unter 0621-701370.<

Interessiert hat dies niemand, die Meldung kam merkwürdiger Weise auf den
Presse-Müll, obwohl hier konkret ein auffälliges Phänomen sich für eine
wissenschaftliche Feldstudie in Sachen "optischer Täuschungen" geradezu anbot und
wirklich jeder mitmachen konnte. Ein Agenturvertreter rief mich zwar an, aber nur um
sich zu bedanken, immer mal wieder PMs von mir zu erhalten, aber diese Meldung "sei
ohne Nachrichtenwert" und er sehe den "journalistischen Ansatzpunkt" nicht.

"UFOs" als Tabuthema bei Astronomie-Freunden. Gerade in Astronomie-Foren erfuhr
ich "Feuer" wegen diesem Experiment. Da kamen Reaktionen wie "dein dauerndes

                                           55
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Ufo-Gebrabbel nicht nur mich echt nervt. Was du hier so reinstellst hat mit Astronomie
nun gar nichts mehr zu tun. Ich finde sogar, dass son Mist dem Forum schadet und
genau das bekommst du aber leider nicht mit. Wieso sollte ein ernsthafter
Hobbyastronom versuchen, gefakte Ufo-Bilder zu produzieren und dir zuzusenden?
Was willst du dir eigentlich selbst damit beweisen? Stattdessen bemühst du hier
pseudowissenschaftliches, und kämpfst verzweifelt um Glaubwürdigkeit in den Reihen
derer, die dein Gepostete wohl überwiegend für einfache Spinnerei halten."

Oder: "Es gibt KEIN UFO-Problem, das gelöst werden müsste. Dass Bildungslücken zur
Fehlinterpretation natürlicher Phänomene führen gibt es seit jeher und wird es auch
immer geben. Es ist nicht unsere Aufgabe, die zu schliessen, sondern ein Problem der
Defizite unseres Schulsystems." Bzw: "Ich halte dich für einen Ufo-Spinner ohne jede
wissenschaftliche Glaubwürdigkeit." Da wurde also schon mal die Rundum-Axt gegen
die UFOlogie rausgeholt, um nur nicht genauer hinschauen zu müssen bzw zu wollen.
Das UFO-Thema törnt also in der Astronomie gewaltig ab.

Dies ist insbesondere deswegen bemerkenswert, weil diese selbsternannten
"Hausmeister" der Astronomie da auch nicht genauer hinschauen was in den eigenen
Reihen laufend passiert - Observationen von unidentifizierten Flugobjekten wie z.B.
Wetterballons die nicht erkannt werden und weswegen Stirnrunzeln einsetzt. Ziemlich
viel Mief unter den Talaren. Auch wenn ich ja halbwegs die grundsätzliche
Abwehrhaltung verstehen kann! Jenseits dessen machte ich aber rund um das eigentlich
nachvollziehbare Thema auch eine Art "Anti-UFO-Aggression" auf und ein Verhalten
wie bei UFOlogen - sich ja nicht um das Detail kümmern, sondern gleich einen
"Stellungskampf" beginnen um die 'Bude' sauber zu halten. UFO als rotes Tuch. Daraus
ergibt sich auch die von mir beklagte 'Mentalität' in der Astronomie-Szene, sobald z.B.
dort ein ehrwürdiger Beobachter von einer für ihn seltsamen Erscheinung, die ganz
banale Ursachen hat, dumm angemacht wird. Nur weil das ausgemachte
außergewöhnliche Himmelsphänomen angeblich nicht in den astronomischen Kram
passt, obwohl es genau dort seine Ursache haben mag. Ein guter Teil der
UFO-Meldungen geht schlußendlich auf astronomische Erscheinungen zurück.
Natürlich gibt es schulische Bildungslücken in der Öffentlichkeit betreffs Astronomie,
dies ist ja das Problem. Nur, deswegen die Scheuklappen hochziehen ist keineswegs die
Problemlösung. In weiten Teilen der astronomischen Gemeinde hat man dies nur noch
nicht erkennen wollen.

Genauso wie in der UFOlogie man viele meiner Versuche zur Rationalisierung nicht
erkennen will. Nebenbei: am 16.August fragte sich im AKM-Forum ein Teilnehmer aus
Datteln: "Habe jetzt schon mehrmals morgens ab halb 4 Uhr im Osten einen grell
leuchtenden Planeten gesehen, von dem 'merkwürdige' Strahlen abgehen. 1. Was ist das
für ein Planet? 2. Wie kommen diese Strahlen zustande ? Oder ist das nur eine optische
Täuschung?" Ralf Pitscheneder aus München antwortete darauf korrekt: "Bei dem hellen
Planeten handelt es sich um den 'Morgenstern', die Venus. Die teilweise mehrfarbigen
'Strahlen' entstehen durch Lichtbrechung in der unruhigen Atmosphäre, deshalb wurde
die Venus schon mehrmals für ein UFO gehalten. Diese Luftunruhe, bedingt durch
unterschiedlich warme Luftschichten, führt auch zum 'Funkeln' der Sterne." Daraufhin
machte ich dort nochmals das Thema "Operation Venusfalle" auf.


                                          56
                      CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Meines Erachtens nach liegt dies auf in der Art und Weise WIE die UFO-Thematik in
der Vergangenheit in der Astronomie behandelt wurde. Ohnmacht &
Lächerlichmachung als 'Begegnung'. Gleichsam aber auch Mief. Da gehören schon
mutige Schritte dazu, den Kurs ein bisschen zu verändern...

Dafür erschien am nächsten Tag, dem 4.August 2004, diese Meldung via AFP:

Panik nach Ufo-Alarm - Türkei: Konzertveranstalter erlaubt sich üblen Scherz

„Ein Konzertveranstalter aus dem türkischen Erzurum hat sich einen Scherz erlaubt und
mit einem angeblichen Ufo die Einwohner in Angst und Schrecken versetzt. Bei dem
Konzert in der osttürkischen Stadt sei ein Musiker in Ohnmacht gefallen, als über den
Bergen des nahegelegenen Ski-Ortes Palandöken mit einem Mal ein vermeintliches
unbekanntes Flugobjekt aufgetaucht sei, meldete die türkische Nachrichtenagentur
Anadolu am Mittwoch. Im Publikum sei Panik ausgebrochen. Die Polizei nahm
Ermittlungen auf, nachdem mehrere Musiker als vermisst gemeldet worden waren, die
sich auf die Suche nach dem mysteriösen Objekt gemacht hatten.

Der Gouverneur von Erzurum, Mustafa Malay, gestand der Agentur, es habe sich nur
um einen Scherz gehandelt - in Wahrheit sei das Ufo ein Heißluftballon gewesen. Die
Stadtverwaltung, die Sicherheitsbehörden und er selbst seien eingeweiht gewesen. "Der
Konzertveranstalter hat unsere Erlaubnis dafür gehabt." Ziel sei es gewesen, "Werbung
für Palandöken zu machen". Ein leitender Sicherheitsbeamter war jedenfalls nicht im
Bilde: "Niemand hat mir dazu etwas gesagt", erklärte Ahmet Demiral, der die
Ermittlungen eingeleitet hatte.”


Nachsatz       WW:        Wie      Turks.US     am   5.August     04     berichtete
(http://www.turks.us/article.php?story=20040805062058178) war alles nur ein 'public
stunt': Das Umfallen des Musikers auf der Bühne gehörte zur Schau genauso wie das
'verschwinden' der Musiker nachdem die sich aufmachten um nach dme UFO Ausschau
zu halten. Um die Sache auch zurechtzurücken: Das Konzert wurde live im türkischen
Fernsehen      übertragen,    wodurch     Millionen Zuschauer   angeblich     einer
Live-UFO-Begegnung ansichtig wurden und man damit mit dem 1938er
Vorgabenmuster von Wells-Radioshow "Krieg der Welten" in neuzeitlichen Kleidern
spielte. Dieser Punkt ging völlig unter!

Darüber kann man nun schmunzeln, oder auch nicht. Wenn man die kurze ufologische
Historie der Türkei betrachtet, wo immer und immer wieder eigentlich identifizierbare
Erscheinungen als echte außerirdische Besucherraumschiffe ausgegeben werden (und
UFOlogen in einer Vereinigung namens SIRIUS keinen geringen Anteil daran haben!)
ist eine solche Reaktion schließlich nicht verwunderlich. Andererseits zeigt sich auch,
dass die Symbolkraft von "UFO = Fliegende Untertasse als Raumschiff von Besuchern
aus fremden Welten" (darum geht es ja) hier visonäre Bilder und Vorstellungen freisetzt,
die die Pop-Kultur auch für sich nutzt - und mit denen man dort weiterführend spielt.
Verdichtet macht sich hier genau das auf wofür auch die "westliche UFO-Konzeption"
im öffenlichen Bild steht.

                                          57
                     CENAP-Newsflash Nr. 7, November 2004


Gerade auch in Deutschland rufen Miniatur-Heißluftballone in der Dunkelheit, so auch
in diesem Sommer bereits geschehen, UFO-Aufregung hervor. Jedoch - eine Art 'Panik'
kam dabei nie zustande. Wichtig hingegen ist eine andere Sache ob des simplen
Auslösers: Auch wenn viele UFO-Freunde des Fantastischen glauben das solche
Erscheinungen NICHT Menschen irritieren können und dann ihrer Meinung nach
spätere Erklärungen genau solcher Meldefälle falsch und gelogen sind - hier kann man
einmal mehr sehen, das nicht nur einfache Sichtungen durch simple Auslöser auch bei
allgemein glaubwürdigen Zeugen stattfinden, sondern auch imstande sind eine
'Massenpanik' bei einem unaufgeklärten Publikum auszulösen und damit noch einen
Gang mehr in der Wirklichkeit zuschalten als ufologische Träumer es wahrhaben wollen.


Kaum zu glauben, aber das Leben kann so sarkastisch sein. Kam gerade obige Meldung
herein, wurde sie schon von einer weiteren von der TurkishPress.com am selben Tag
eingeholt: "Mersin Police Record So-called U.F.O. Images". Zum dritten Mal haben
Polizeibeamte in Mersin ein lichtausstrahlendes UFO am frühen Mittwochmorgen auf
Video aufgenommen, nachdem sie von Bürgern aus Güllübag deswegen ab 4:10 h
alarmiert wurden und ausrückten um das UFO zu dokumentieren...
Quelle: http://www.turkishpress.com/turkishpress/news.asp?ID=23772


                                         58
